---
title: "민간의 우수기술로 국방과학기술을 더 빠르고 혁신적으로 개발한다."
ministry: "방위사업청"
approve_date: "04/08/2024 08:57:24"
news_item_id: "156624281"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156624281&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 민간의 우수기술로 국방과학기술을 더 빠르고 혁신적으로 개발한다.

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 04/08/2024 08:57:24
- NewsItemId: 156624281
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156624281&call_from=openData

## 본문

민간의 우수기술로 국방과학기술을 더 빠르고 혁신적으로 개발한다.

- 여단급 이하 MANET 통신체계 등 ’24년 신속시범사업 대상 3건 선정

 방위사업청(청장 석종건)은 2024년 4월 2일에 개최된 신속시범사업추진위원회 심의를 거쳐 ’24년 신속시범사업 대상사업 3건을 선정했다고 밝혔다.

 *신속시범사업 : 신기술 등을 적용하여 시제품을 2년 이내 신속히 연구개발 하고 군을 통해 군 활용성을 확인하는 사업

 이번에 선정한 3건은 ’23.10월~11월 간 산학연을 대상으로 한 공모를 통해 제기된 다양한 아이디어를 관련 전문가들이 군사적 필요성, 기술적 타당성 등을 면밀하게 검토하여 선정하였다.

【 ’24년 신속시범사업 대상사업 】

- 여단급 이하 MANET(Mobile Ad-hoc NETwork) 통신체계 (시범운용 군 : 육 군)

- 지능형 40밀리미터(mm) 무인방공시스템 (시범운용 군 : 해병대)

- 구조함 탑재 한국형 수중무인탐사기(시범운용 군 : 해 군)

 *MANET(Mobile Ad-hoc NETwork) : 특정한 네트워크 인프라가 없는 환경에서 무선 단말들에 의해 자율적으로 구성되는 네크워크

 위 3건의 사업은 신속시범사업 관리기관인 국방신속획득기술연구원 주관 으로 5월에 입찰공고를 실시하여 사업수행기관을 선정하고, ’24년 3분기 중 개발을 착수하게 된다. 이 후 약 2년간의 연구개발을 통해 시제품을 생산하고 ’26년 하반기부터 실제 군에 시범 배치하여 운용할 예정이다.

 「여단급 이하 MANET 통신체계」는 여단급 이하에서 운용하는 무인체계(소형 드론, 로봇 등)와 감시장비(TOD 등) 등에서 제공하는 현장 영상정보를 상용 스마트폰 등의 단말기를 통해 지휘관이 실시간 모니터링하고, 지휘할 수 있는 네크워크를 구축하는 사업이다. 지휘관이 생생한 현장 영상정보를 보면서 지휘할 수 있게 되어 앞으로 지속 확대될 예정인 유·무인 복합체계를 더욱 효율적으로 운영할 수 있을 것으로 기대된다.

 「지능형 40밀리미터(mm) 무인방공시스템」은 목표물 탐지, 추적, 격파까지의 사격 절차를 자동화 한 무인 방공시스템을 개발하는 사업이다. 동 사업을 통해 발칸 등 기존 유인 방공시스템을 일부 대체하게 되면, 운용인원을 획기적으로 줄일 수 있어 임무수행을 효율화하는 동시에 병력 절감에도 크게 기여 할 것으로 기대된다.

 「구조함 탑재 한국형 수중무인탐사기」는 해군 구조함에 탑재되어 수중탐사, 수색, 인양 등의 임무를 수행하는 장비를 개발하는 사업이다. 현재 해군은 노후화 된 국외수입 수중무인탐사기를 사용하고 있어 운용 및 정비가 어려운 측면이 있다. 동 사업을 통해 우리 해양환경 및 임무에 적합한 장비를 개발하여 이를 대체함으로써 우리 해군의 수중 구조 능력이 향상될 것으로 기대된다.

 신속시범사업추진위원회의 위원장을 맡고 있는 한경호 방위사업청 미래전력사업본부장은 “이번 신속시범사업 수행을 통해 민간의 아이디어 및 기술을 우리 군에 신속하게 적용해 과학기술 강군으로 한발 더 나아갈 수 있게 되었다면서, 앞으로도 신속시범사업을 민간 첨단기술의 군 적용을 위한 시범의 장(Test-bed)으로 더욱 발전시켜 나가겠다.” 라고 말했다.<끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
