---
title: "라이프스타일 혁신가 발굴 과제(프로젝트), 강한 소상공인 오디션 개최(6.28~6.29)"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "06/27/2022 20:57:49"
news_item_id: "156513571"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156513571&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 라이프스타일 혁신가 발굴 과제(프로젝트), 강한 소상공인 오디션 개최(6.28~6.29)

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 06/27/2022 20:57:49
- NewsItemId: 156513571
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156513571&call_from=openData

> □ 지난 3월 13.2대의 높은 경쟁을 뚫고 100개팀을 선발, 이중 유망한 30개팀 선정을 위한 피칭방식의 심사(오디션)을 2일간 진행

> ？ 100개팀은 약 2개월간 창작자·창업초기기업(스타트업) 등과의 팀단합(팀빌딩)을 통해 생각(아이디어)을 기획·구체화하고 발표기술(스킬) 등 연습

## 본문

중소벤처기업부(장관 이영, 이하 중기부)는 소상공인시장진흥공단(이사장 조봉환)과 함께 ‘강한 소상공인 성장지원 오디션’을 6월 28일(화)과 29일(수) 이틀간 서울 노들섬 라이브공연장에서 진행한다고 밝혔다.

‘강한 소상공인 성장 사업’은 생활문화 기반 유망 소상공인들을 발굴하고 소상공인만의 차별화된 제품과 서비스 개발을 지원해, 이들을 기업가형 소상공인으로 발전할 수 있도록 육성하는 사업이다.

동 사업에는 창작자, 스타트업, 소상공인간 협업하는 3가지 유형이 있다.

< 강한 소상공인 발굴·육성 유형 >

 【1】소상공인 + 창작자

 【2】소상공인 + 스타트업

 【3】소상인 + 소공인

 디자인, 브랜딩, 패키징 등에 창작자의 무형가치 접목

 기획·판로 등에 스타트업의 속도·편의·효율성 부여

 이업종 간의 결합과 협업을 유도하여 상호 간 시너지 창출

지난 3월에 1,324명의 소상공인이 지원해 13.2:1의 높은 경쟁률을 기록했으며, 서류 및 대면 평가를 거쳐 소상공인과 창작자 등의 동반자(파트너)로 이루어진 100개 팀이 선정됐다.

이번 행사는 한강 노들섬 라이브 하우스와 그 주변에서 진행되며, 프로그램은 피칭대회, 제품전시, 선배 창업가 및 투자자와의 관계망(네트워킹) 등으로 구성되어 있다.

특히 양일간 이루어지는 피칭대회를 통해 선발된 30개팀에게는 강한소상공인 인증서와 함께 ‘2Xel 성장 프로그램(기획, 제작, 검증, 개선 패키지 지원)’에 사용될 사업화 자금 5천만원이 지급된다.

또한 운영기관인 ㈜엔피프틴파트너스, (재)중소상공인희망재단, (재)경기창조경제혁신센터, (재)제주창조경제혁신센터의 보육프로그램이 추가제공되며, 10월에 예정된 ‘강한소상공인 투자피칭 IR데이’ 참가자격도 주어진다.

심사(오디션)에 참여한 힙컬의 장재영 대표는 “항상 지역의 거점상표(브랜드)로 성장하기 위해 노력해 왔는데, 기업가형 소상공인을 육성하는 프로그램에 참여하게 되어 지금보다 더 큰 꿈을 가지게 되었다”며 기대감을 표시했다.

중기부 원영준 소상공인정책관은 “지금까지의 소상공인 정책이 코로나로 피해받은 생계형 소상공인의 경영회복에 중점을 두었다면, 이제는 성장가능성이 있는 소상공인의 육성에 대해 고민할 시기다”며,

“소상공인을 우리나라의 중요한 경제주체로 국민들에게 인식시키고, 중소·중견기업으로 나아갈 수 있는 성장사다리 구축에 집중하겠다”고 밝혔다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 소상공인정책과 이청수 사무관(☎ 044-204-7854), 손억만 주무관(7283)에게 연락 주시기 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API