---
title: "화물연대 집단 운송거부 관련 산업부 1차관, 석유화학 업계 현장 방문"
ministry: "운송거부"
approve_date: "12/05/2022 09:56:14"
news_item_id: "156540523"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156540523&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 화물연대 집단 운송거부 관련 산업부 1차관, 석유화학 업계 현장 방문

- 부처: 운송거부
- 배포일: 12/05/2022 09:56:14
- NewsItemId: 156540523
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156540523&call_from=openData

## 본문

화물연대 집단 운송거부 관련

산업부 1차관, 석유화학 업계 현장 방문

- 울산산단 내 대한유화 방문 및 현장애로 청취 -

- 운송방해 및 보복행위 발생 시 경찰 협조 등 적극 대응 요청 -

- 운송거부 피해 최소화를 위한 사태 해결에 총력 약속 -

□ 산업통상자원부(장관 이창양) 장영진 1차관은 12.4.(일) 오후 울산 산업단지 내에 위치한 대한유화㈜ 울산공장을 방문하여 화물연대 집단 운송거부에 따른 석유화학 업계의 피해 상황을 점검하였다.

ㅇ 장영진 1차관은 현장 관계자들과 면담을 통해 화물연대 집단 운송거부로 인한 수출 컨테이너 출하 차질 등의 애로사항을 청취하고, 업계의 경제적 피해와 운송거부로 인한 업계의 피해 최소화 방안을 논의하였다.

【 석유화학 업계 현장방문 개요 】

ㅇ 일시 / 장소 : ‘22. 12. 4.(일) 14:00~15:00 / 대한유화㈜ 울산공장

ㅇ 참석자 : 산업부 장영진 1차관, 울산광역시, 대한유화㈜ 현장 관계자, 석유화학협회,

ㅇ 주요내용 : 집단 운송거부에 따른 석유화학 업계 피해 현황 및 애로사항 청취

주요 물류시설 점검 및 필요 지원사항 논의

□ 화물연대 집단 운송거부가 11일째 지속 중으로, 석유화학 업계의 경우 평시 출하량 대비 약 21% 출하 중*이며, 특히 수출 물량 출하를 위한 컨테이너 운송 인력 확보 및 운반 등에도 어려움을 겪고 있다.

* 석유화학 업계의 누적 출하차질 물량은 약 70.92만톤으로, 금액 기준 약 9,238억원으로 추정되며, 업계는 그간 선출하를 통해 피해를 최소화 중

ㅇ 업계는 일별로 반드시 입·출하해야하는 필수 제품 운송에 차질이 생기거나, 사태가 장기화되어 공장·야적 공간 내 적재공간이 부족해질 경우, 최대 공장 가동 중단*으로 이어질 우려도 있는 만큼, 사태 해결을 위한 정부의 종합적인 지원과 노력을 요청하였다.

* 업계 공장 가동 중단 시, 최대 일 평균 1,229억원의 피해가 예상됨

□ 장영진 1차관은 “석유화학제품은 건설, 전기·전자, 자동차 등 주요 산업에 사용되는 핵심 원자재로, 금번 집단 운송거부 사태가 국가 산업 전반에 큰 타격으로 이어지지 않도록 특히 석유화학 업계의 노력이 중요하다”면서,

ㅇ 특히, 운송방해 및 보복행위 등이 발생할 경우 지체없이 경찰 등에 협조를 구할 것을 요청하였으며, 정부도 국민 경제의 피해를 최소화하기 위해 법과 원칙에 따라 엄정하게 대응해 나갈 것임을 강조했다.

□ 또한, 장영진 1차관은 “주요 협단체를 중심으로 화물연대 운송거부로 피해를 입은 중소 화주의 손해배상소송을 대행하는 등의 방안을 검토 중인 것으로 알고 있다”고 밝히면서,

ㅇ 석유화학협회 역시 석유화학 업계의 피해를 최소화 하기 위한 노력에 적극 동참해줄 것을 요청하였다.

ㅇ 더불어, “고유가로 인한 채산성 악화, 글로벌 수요 감소 및 공급 증대라는 3중고 속 석유화학 업계의 어려움이 지속되는 바, 금번 사태로 인한 피해를 최소화 할 수 있도록 필요한 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API