---
title: "2024 한-아프리카 정상회의 민간자문위원회 위촉식 개최(10.18.)"
ministry: "외교부"
approve_date: "10/18/2023 20:31:58"
news_item_id: "156595050"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156595050&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2024 한-아프리카 정상회의 민간자문위원회 위촉식 개최(10.18.)

- 부처: 외교부
- 배포일: 10/18/2023 20:31:58
- NewsItemId: 156595050
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156595050&call_from=openData

## 본문

박진외교부장관은｢2024한·아프리카정상회의민간자문위원회｣위촉식을10.18(수)외교부청사에서개최하였다.

ㅇ민간자문위원회는7개분야(△일반의전1명,△오만찬5명,△행사장조성4명,△공연기획2명,△홍보3명,△통역·언어·문화2명,△지역정책4명등)총21명의민간전문가들로구성되었으며,내실있는정상회의개최준비에크게기여할것으로기대된다.

※이번위촉식에는박진외교장관,정병원2024한-아프리카정상회의준비기획단장,민간자문위원(총21명중18명)등참석

박장관은환영사를통해윤석열정부는對아프리카외교를획기적으로강화하겠다는강력한의지아래역대어느정부보다도더활발하게아프리카와정상급교류를추진해오고있으며,국무총리및외교장관차원에서도다수의아프리카국가들과고위급교류를실시해오고있다면서,이러한연장선상에서「2024한-아프리카정상회의」를개최할예정이라고설명하였다.

ㅇ특히,이번정상회의는우리나라가아프리카와역대최초로개최하는정상회의이자,윤석열정부임기내우리나라가주최하는최대규모의다자정상회의임을강조하였다.

※윤석열정부출범이후한-아프리카고위급교류현황
-(정상)중아공,나이지리아,가봉,케냐등4개국방한접수/G7정상회의(2023.5월),G20정상회의(2023.9월),유엔총회(2023.9월)계기아프리카11개국정상급인사와양자면담실시
-(총리)2022.11월아프리카2개국(가나,모잠비크)순방/영국국왕대관식(2023.5월)등다수해외순방계기에아프리카고위급인사면담
-(외교장관)취임후아프리카12개국장관등고위급인사면담/에티오피아,잠비아,르완다등아프리카3개국순방(2023.8월)등

박장관은△지구상가장젊고빠르게성장하는대륙인아프리카의성장잠재력,△니켈,코발트등4차산업핵심원자재를비롯한풍부한광물자원보유및△아프리카대륙자유무역지대(AfCFTA)출범에따른거대단일시장으로의부상등아프리카의중요성이계속증대되고있다고평가하였다.또한유엔회원국의1/4이자,안보리비상임이사국의30%를차지하는아프리카54개국의글로벌무대에서의역할도꾸준히확대됨에따라,그전략적비중이커지고있다고언급하였다.

박장관은이어아프리카는국제사회의자유,평화,번영에기여하고자하는윤석열정부의“글로벌중추국가(GPS)”비전실현에있어서도중요한파트너로서,지난8월아프리카순방시직접목도한바와같이아프리카국가들은국제원조수원국에서공여국으로전환한우리나라의경험전수를통한협력강화를열망하고있으며,｢2024한·아프리카정상회의」에큰기대를갖고있는만큼,내년정상회의는한-아프리카관계에있어새로운장을여는중요한역사적이정표가될것이라고하였다.

또한박장관은내년정상회의는경제관계,개발협력,기후변화대응,평화·안보등상호관심의제들을중심으로한국과아프리카가진정한파트너로서함께나아가야할방향에대한철학과비전을제시하는모멘텀이될것이라면서,이렇듯뜻깊은정상회의가차질없이철저히준비될수있도록자문위원들께서우리정부의든든한동반자가되어각자의경륜과전문적식견을모아줄것을당부했다.

위촉식에이어정병원준비기획단장주재로개최된제1차전체자문위원회에서는한·아프리카정상회의준비기획단의내년도정상회의준비상황발표가있었다.기획단은내년정상회의의성공적개최를위해자문위원들과수시로협의하면서,회의개최준비에만전을기해나갈계획이다.

금번민간자문위원회출범을통해내년한-아프리카정상회의의성공적개최준비를위한민관간유기적협력의기틀이마련된것으로평가된다.

붙임 : 2024 한-아프리카 정상회의 민간자문위원회 위촉식 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API