---
title: "보건복지부, 국방부 제1회 군장병 금연퀴즈왕’선발대회 개최"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "11/27/2021 09:10:02"
news_item_id: "156483049"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156483049&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 보건복지부, 국방부 제1회 군장병 금연퀴즈왕’선발대회 개최

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 11/27/2021 09:10:02
- NewsItemId: 156483049
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156483049&call_from=openData

## 본문

□ 보건복지부(장관 권덕철)와 국방부(장관 서욱)는 군인·의경 금연교육 참여 활성화를 위하여, 2021년 11월 27일(토) 오전 9시부터 오후 6시까지 비대면 온라인 퀴즈 프로그램을 이용하여 ‘제1회 군장병 금연 퀴즈왕 선발대회 결선 행사’를 개최한다고 밝혔다.

 ○ 이번 행사는 엠제트 세대(1980년대 초~2000년대 초반 출생, 이하 MZ세대)인 군장병들의 금연 교육에 대한 관심과 참여를 높이기 위해서 오디션 프로그램 형식으로 진행된다.

 ○ 보건복지부와 국방부는 코로나19 이후 민간 금연전문가의 군부대 출입이 제한되면서 비대면 방식을 활용한 군인 금연지원서비스 활성화를 위해 군장병 금연교육 온라인 채널(카카오톡)인 '군금하군(군인 금연 궁금하군!)'을 개설하여 온라인 금연교육을 실시하였다.

□ 금연 퀴즈왕 선발대회에 참여하는 군장병은 개인이 소지한 핸드폰을 활용해 금연퀴즈왕 전용 온라인 프로그램에 접속하여 개별적으로 예선전*을 진행하였다.

 * 예선 기간 : 2021.11.12.(금) ~ 2021.11.14.(일)

 ○ 예선전에서는 카카오톡 채널 ‘군금하군’을 통해 코로나19와 흡연 간 관련성, 신종담배의 유해성, 니코틴 중독, 금연 방법, 담배꽁초와 환경오염 등의 다양한 영역에서 퀴즈가 출제되었다.

 ○ 이번 예선전에서는 총 4,393명의 군장병이 참여하는 등 군장병들의 높은 관심을 보였으며, 모든 퀴즈를 다 푼 830명 중 상위 25%의 총점을 획득한 37명이 결선에 진출하게 되었다.

□ 결선은 11월 27일(토) 오전 9시 예선전과 동일한 방식으로 진행되며, 카카오톡 채널 ‘군금하군’을 통해 학습한 교육내용을 활용하여 흡연하는 동료를 금연으로 유도하는 상황 해결 능력을 평가한다.

○ 금연퀴즈왕 최종 우승자 1명, 준우승자 2명에게는 이번 행사를 주관한 대한금연학회에서 학회장상을 수여하고, 다양한 부상을 증정한다.

□ 이번 행사는 코로나19 상황으로 중단될 수 있었던 금연교육사업을 비대면 방식으로 전환하고, 퀴즈형식의 이벤트를 통해 군 장병에게 신선한 방식의 금연교육을 제공하였다는 것에 의미가 있다.

○ 금연퀴즈왕 선발대회에 참여한 군장병들은 “색다른 방법으로 금연교육을 진행함으로써 신종담배의 유해성을 제대로 알 수 있었다.”라는 의견이 있었고, “이번 교육을 계기로 군생활 중 금연을 결심했다.”라는 의견도 나왔다.

□ 보건복지부 이윤신 건강증진과장은 “제1회 군장병 금연퀴즈왕 선발대회를 통해, 군장병들이 자발적으로 금연교육과 퀴즈에 참여함으로써 금연에 대한 관심도를 높이고, 코로나19로 인해 금연교육과 금연상담을 받기 어려운 군장병들의 금연을 돕는 데 큰 역할을 했을 것으로 기대한다.”라고 밝혔다.

 ㅇ 또한, “코로나19로 인해 변화한 병영문화에 발맞춰 작년부터 추진 중인 비대면 금연상담전화 운영, 찾아가는 금연홍보차량 운영, SNS을 활용한 금연캠페인, 군장병 금연서포터즈 운영 등을 더 활발하게 전개해 나가겠다.”라고 밝혔다.

<붙임> 2021 제1회 군장병 금연퀴즈왕 선발대회 홍보 포스터

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API