---
title: "청년층 취업위기 극복을 위한 비대면 취업지원 서비스 사례 발굴.확산"
ministry: "고용노동부"
approve_date: "08/19/2020 14:51:17"
news_item_id: "156406816"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156406816&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 청년층 취업위기 극복을 위한 비대면 취업지원 서비스 사례 발굴.확산

- 부처: 고용노동부
- 배포일: 08/19/2020 14:51:17
- NewsItemId: 156406816
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156406816&call_from=openData

## 본문

- 전국 대학일자리센터 세미나 개최 -

고용노동부(장관 이재갑)와 한국고용정보원(원장 나영돈)은 8월 19일(수) 10:30, "2020년 전국 대학일자리센터 세미나" 를 개최했다.

이번 세미나는 코로나19의 영향 등으로 취업에 어려움을 겪고 있는 청년층에 대한 취업지원서비스 진행상황을 살펴보고, 각 대학에서 제공하고 있는 비대면 프로그램 등의 서비스 사례를 발굴 확산하기 위해 마련되었으며, 코로나19 감염 예방을 위해 발표자 등 일부만 현장에 참석하고, 상담사 등 다수의 관계자는 비대면으로 참여하였다.

대학일자리센터는 2015년 10월 대학 내 분절된 취창업 지원 기능을 연계하는 통합(원스톱) 전달체계를 구축하여 대학의 역량 강화와 청년의 원활한 노동시장 진입을 지원하기 위해 시작됐으며 현재 전국 108개 대학에 설치.운영되고 있다.

올해 코로나19가 발생 된 후 감염확산 방지를 위해 개강이 연기되고 수업이 온라인으로 대체되면서 그간 대학에서 진행해오던 대면 및 집합 형태의 상담 및 프로그램 등의 서비스를 정상적으로 운영하지 못함에 따라, 다양한 비대면 방법을 통해 서비스 공백없이 청년층에게 진로.취업지원서비스를 제공하고 있다.

대학일자리센터의 주요 운영사례를 보면 영남대(경북 경산)는 화상으로 취업특강, 직무별 취업자멘토링, 산업별 직무아카데미, 화상모의면접, 기업 인사담당자 릴레이 토크콘서트 등의 다양한 프로그램을 청년에게 제공하였고,경기대(경기 수원)는 ‘온택트 잡스튜디오존(On-tact Job Studio Zone)’을 구축하여 37종의 실시간 취업지원프로그램을 운영하였다.

경상대(경남 진주)는 경남지역 15개 대학일자리센터와 연합으로 ‘온라인 직무박람회’를 진행(8.12~8.27) 중이며, IT, 공간디자인, 제약 총 43개 직무별 현직자 멘토가 400여 명의 청년에게 온라인 공간에서 직무 및 취업멘토링을 제공한다.

이외에도, 부천대(경기 부천)는 대면과 비대면을 병행하여 다수의 청년에게 해외취업설명회를, 세종대(서울 광진구)는 광진구청과 협업하여 지역 청년구직자와 북한이탈청년 등을 대상으로 비대면 직무취업특강을, 경복대(경기 남양주)는 오프라인에서 제공하던 진로취업프로그램의 내용을 모바일 앱(UP+)으로 개발하여 제공, 연세대 미래캠퍼스(강원 원주)는 ‘랜선 취업스터디’ 운영을 통해 자기 주도적 취업활동을 지원했다.

또한, 고용노동부는 이번 세미나에서 소개된 사례 외에도 각 대학의 우수사례를 발굴하여 9월 중 사례집을 발간.배포할 예정이다.

임서정 차관은 영상 축사를 통해 “오늘 소개해 주시는 다양한 사례를 참고하고 각 대학의 우수사례를 발굴하여 코로나19 상황에서도 청년들이 지속적인 취업지원 서비스를 받을 수 있도록 하겠다.”라며 “아울러, 정부도 청년고용 위기상황 극복을 위해 「청년 디지털 일자리 사업」, 「청년 일경험 지원 사업」 등 새로운 청년 일자리사업을 시작하였다.”라고 밝혔다.

문 의: 고용노동부 청년취업지원과 박경희 (044-202-7435)

 한국고용정보원 청년정책허브센터 변정현 (043-870-8309)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API