---
title: "지방자치단체와 협업하여 보건복지 규제혁신을 강력히 추진한다!"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "05/09/2023 16:03:42"
news_item_id: "156568677"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156568677&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 지방자치단체와 협업하여 보건복지 규제혁신을 강력히 추진한다!

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 05/09/2023 16:03:42
- NewsItemId: 156568677
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156568677&call_from=openData

## 본문

지방자치단체와 협업하여 보건복지 규제혁신을 강력히 추진한다!

- 제1차 보건복지 규제혁신 시·도 국장 회의 개최(5.9.) -

- 2023년 보건복지 규제혁신 현황 및 지자체 건의과제 논의 -

<요약본>

 보건복지부(장관 조규홍)는 보건복지 일선 현장의 지방자치단체 공무원과 규제개선 성과를 공유하고 규제개선 방안을 함께 논의하기 위해 5월 9일(화) 「제1차 보건복지 규제혁신 시·도 국장 회의」(보건복지부 기획조정실장 주재)를 개최하였다.

 이번 회의에서는 2023년 보건복지 규제혁신 추진현황과 완료과제, 지자체 건의사항을 논의하였으며, 건의사항 중 중장기 검토가 필요하다고 판단한 과제는 추후 전문가 자문 등을 거쳐 규제개선을 추진한다

 * 2023년 125개 규제개선 과제 발굴 및 42개 과제 완료(5.8일 기준)

 회의를 주재한 보건복지부 김헌주 기획조정실장은 “국민이 체감하는 성공적인 규제혁신을 위해서는 지자체와 긴밀한 협력이 무엇보다 중요하다” 라고 강조하며, “현장 간담회 등을 통해 국민이 원하고 기업에게 필요한 규제개선 과제를 적극 발굴하고 서민·취약계층에 대한 지원을 강화하며, 보건의료 신산업 육성 및 소상공인의 부담이 경감되도록 지속적으로 노력하겠다”라고 밝혔다.

<상세본>

 보건복지부(장관 조규홍)는 보건복지 일선 현장의 지방자치단체 공무원들이 겪는 불합리한 규제, 애로사항 등을 함께 논의하며, 합리적인 규제개선 방안을 마련하기 위해 5월 9일(화) 「제1차 보건복지 규제혁신 시·도 국장 회의」(보건복지부 기획조정실장 주재)를 개최하였다.

 새 정부의 강력한 규제혁신 방향에 따라 보건복지부는 국민의 생명·안전에 최우선을 두면서 신산업을 활성화하고, 사업장 현장 애로 등의 국민 불편 해소하기 위해 규제혁신을 적극 추진하고 있다.

 * 2023년 125개 규제개선 과제 발굴 및 42개 과제 완료(5.8일 기준)

 보건복지전달체계에서 지자체의 역할이 증대되고 있고, 지역에서의 보건의료 신산업 육성을 위해서는 지자체의 의견 수렴 등 지자체 협력과 소통이 필수적이다.

 이번 회의에서는 2023년 보건복지 규제혁신 추진현황과 완료과제를 설명하여 규제개선 사항이 현장에서 국민들에게 전달·이행되어 실질적인 효과를 낼수 있도록 하였다. 또한, 지자체 건의사항을 논의하고, 건의사항 중 중장기 검토가 필요하다고 판단한 과제는 추후 전문가 자문 등을 거쳐 규제개선을 추진한다.

< 규제혁신 주요사례 >

○ (출생미신고 미혼부 자녀) A씨는 아이의 생모가 출산 직후 집을 나가 연락이 끊긴 채 홀로 아이를 키우고 있다. 이전에는 가정법원에 친생자 출생신고 확인을 신청한 후에 법원의 명령에 따라 유전자검사를 실시하고, 친자관계가 확인되어야만 아동수당을 신청할 수 있었다. 또한, 출생신고 신청서(법원 소장), 유전자 검사 결과를 제출해야만 국민건강보험 자격 취득을 할 수 있었다.

 ⇒ 유전자검사 결과 없이도 법원에 출생신고 확인을 신청한 서류 등을 지자체에 제출하면 아동수당을 받을 수 있고(’23.2월~), 출생증명서만 국민건강보험공단에 제출하면 건강보험 자격을 취득할 수 있다.(’23.5월~)

○ (공공심야약국 제도화) B씨는 밤에 갑자기 열이 나거나 아픈 경우 응급실에 갈 정도로 위급한 경우가 아니면 편의점에서 해열제를 사거나 다음날 병원 또는 약국이 문을 열때까지 기다릴 수밖에 없었다.

 ⇒ 지방자치단체장이 공공심야약국을 지정할 수 있고, 국가 또는 지방자치단체가 공공심야약국 운영에 예산 지원을 할 수 있는 법적 근거를 마련하여 야간시간에 경증환자에게 상담 제공 및 의약품 접근성 보장을 통한 약사서비스 제공을 확대하였다.(’23.4월~)

 회의를 주재한 보건복지부 김헌주 기획조정실장은 “국민이 체감하는 성공적인 규제혁신을 위해서는 지자체와 긴밀한 협력이 무엇보다 중요하다” 라고 강조하며,

 “현장 간담회 등을 통해 국민이 원하고 기업에게 필요한 규제개선 과제를 적극 발굴하고 서민·취약계층에 대한 지원을 강화하며, 보건의료 신산업 육성 및 소상공인의 부담이 경감되도록 지속적으로 노력하겠다”라고 밝혔다.

 붙임 1. 제1차 보건복지 규제혁신 시·도 국장 회의 개요

 2. 2023년 보건복지 규제혁신 완료 과제 요약(5.8일 기준)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API