---
title: "강원 양구 발굴 6.25전사자 유해 신원확인"
ministry: "국방부"
approve_date: "07/06/2023 09:05:15"
news_item_id: "156579204"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156579204&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 강원 양구 발굴 6.25전사자 유해 신원확인

- 부처: 국방부
- 배포일: 07/06/2023 09:05:15
- NewsItemId: 156579204
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156579204&call_from=openData

## 본문

□ 6·25전쟁 당시 조국을 지키다 전사한 국군 전사자가 72년 만에 가족의 품으로 돌아갑니다.

 ㅇ 국방부 유해발굴감식단(이하 국유단, 단장 이근원)은 2018년 5월경 강원도 양구군 송현리 백석산 1142고지 일대에서 발굴된 6·25전쟁 전사자 유해의 신원을 국군 제8사단 소속 고(故) 노관수 이등중사(현 계급 병장)로 확인했습니다.

 ㅇ 이번 신원확인은 지난 2012년 6월, 아버지의 유해를 찾겠다는 심정으로 아들 노원근(71세) 님께서 현충일 행사에 참석하여 유가족 유전자 시료 채취에 참여하면서 시작되었다. 이후 발굴한 유해와 채취한 유가족 유전자 시료를 정밀 분석한 결과, 고 노관수 이등중사로 신원을 최종 확인했다.

 ㅇ 이로써 고인의 유해를 가족의 품으로 모실 수 있게 됐으며, 이는 유해발굴을 개시한 이후 213번째로 신원이 확인된 사례입니다.

□ 고인의 유해는 고인의 희생과 헌신의 흔적을 끈질기게 쫓아온 후배 장병들에 의해 수습되었습니다.

 ㅇ 지난 2018년 5월경 국유단과 육군 21사단 장병 100여 명이 6·25전쟁 당시 격전지였던 백석산 1142고지 정상 일대에서 발굴을 하던 중 오른쪽 위팔뼈를 수습하였습니다.

 ㅇ 유해와 함께 발굴된 유품은 없었으나, 주변에는 아군과 적군의 유품이 무더기로 혼재되어 있던 것으로 보아 해당 지역은 당시 치열한 격전지였다는 것을 충분히 알 수 있었습니다.

□ 고(故) 노관수 이등중사는 국군 제8사단 소속으로,「백석산 전투」(1951. 9. 30. ~ 10. 28.)에 참전 중 전사하셨습니다.

 ㅇ 고인은 1929년 1월, 전라남도 함평군 학교면에서 1남 4녀 중 장남으로 태어났습니다. 입대 전 고향에서 부모님과 함께 농사를 짓다가 1950년 결혼해 슬하에 아들 하나를 뒀습니다.

 ㅇ 전쟁이 발발하자 고인은 아들을 임신 중인 배우자가 있었지만 1951년 5월, 주저함 없이 자진 입대해 제주도에서 훈련을 받은 뒤 국군 제8사단에 배치됐고, 강원 인제에서 노전평 전투에 참전하였습니다. 이후 1951년 9월 30일부터 10월 28일까지 강원도 양구 인근에서 벌어진 ｢백석산 전투｣에 참전 중 안타깝게도 1951년 10월 6일, 22세의 나이로 장렬히 전사하셨습니다.

 ㅇ ｢백석산 전투｣는 국군 제8사단이 공격작전을 펼쳤던 동부전선의 주요 요충지로서 백석산을 탈환하기 위해 치열한 교전이 벌어진 격전지입니다.

 ㅇ 이 지역은 유해발굴사업 초기인 2000년도부터 지속적으로 발굴이 실시되고 있으며, 특히 현재까지 500여 구 이상의 유해가 발굴되어 이 중 19분의 신원이 확인되었습니다. 특히 이 지역은 단일 전투 지역으로는 가장 많은 발굴유해의 신원이 확인된 곳이기도 합니다.

□ ‘호국의 영웅 귀환 행사’는 오늘(7월 6일) 서울 강동구에 있는 유가족의 자택에서 열립니다.

 ㅇ ‘호국의 영웅 귀환 행사’는 6·25전쟁으로 산야에 묻혀 계셨던 ‘전사자를 찾아 가족의 품으로 모시는 행사’입니다.

 ㅇ 행사는 유가족 대표에게 고인의 참전 과정과 유해발굴 경과 등에 관한 설명을 하고, 신원확인 통지서와 함께 호국영웅 귀환패, 유품 등이 담긴｢호국의 얼 함(函)｣을 전달하며 위로의 말씀을 전하는 순서로 진행될 예정입니다.

 ㅇ 고인의 신원이 확인되었다는 소식에 아들 노원근 님은 “어머니께서 평생 아버지를 그리워하시며 혹시라도 돌아오실까 봐 대문에 빗장도 안 걸고 학수고대하셨는데 이렇게 유해를 찾게 되어 가슴 뭉클하고 꿈만 같습니다.”라며 “국가가 나라를 위해 희생하신 분들을 끝까지 찾아서 대우를 해주니 고맙고 앞으로도 많은 유해를 찾아 가족으로 품으로 전해주셨으면 좋겠다.”라고 말했습니다.

□ 6·25 전사자 신원확인을 위해 국민 여러분의 동참이 절실합니다.

 ㅇ 전국 어디에서나 가능한 유전자 시료 채취는 6·25 전사자의 유가족으로서, 전사자의 친·외가를 포함해 8촌까지 신청 가능하며, 제공하신 유전자 정보를 통해 전사자의 신원이 확인될 경우 1,000만 원의 포상금이 지급됩니다.

 ㅇ 6·25전쟁 후 오랜 시간이 지나면서 참전용사와 유가족의 고령화 등으로 인해 유가족 찾기는 점점 더 어려워지고 있습니다. 발굴된 유해의 신원확인을 위한 ‘시간과의 전쟁’을 벌이고 있는 만큼, 국민 여러분의 적극적인 관심과 동참이 절실한 상황입니다.

 ㅇ 국유단 탐문관들은 각지에 계신 유가족을 먼저 찾아갈 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있으며 유전자 시료 채취를 희망하고 계시지만 거동 불편, 생계 등으로 방문이 어려우신 유가족께서는 대표번호 1577-5625 (오! 6·25)로 언제든 연락 주시면 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취해 드립니다. 여러분들도 유(YOU)가족일 수 있습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API