---
title: "[12.8.목.행사시작(10시) 이후] 한·중·일 3국, 미래감염병을 대비하는 연대와 공조 재확인"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "12/08/2022 10:00:00"
news_item_id: "156541273"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541273&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [12.8.목.행사시작(10시) 이후] 한·중·일 3국, 미래감염병을 대비하는 연대와 공조 재확인

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 12/08/2022 10:00:00
- NewsItemId: 156541273
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541273&call_from=openData

## 본문

한·중·일 3국, 미래감염병을 대비하는 연대와 공조 재확인

-제16차 한중일 감염병예방관리포럼 및 공동심포지움 참석-

- 주요 내용 -

□ 중국 질병관리본부에서 개최하는 제16차 한중일 감염병예방관리포럼 및 공동심포지움 참석

 ○ 한·중·일 3개국 감염병관리기관간 긴밀한 감염병 대응 정보 공유

 ○ 미래팬데믹 대비·대응을 위해 인접국가 한·중·일 3개국간 공동대응체계 강화 논의

□ 질병관리청(청장 백경란)은 12월 8일(목), 중국 질병관리본부(China CDC)에서 개최하는 「제16차 한·중·일 감염병 예방관리포럼 및 공동심포지움」을 비대면으로 참석한다고 밝혔다.

 ○ 「한·중·일 감염병 예방관리포럼」은 인접국가 3국의 감염병 관리기관*이 감염병 전파 위험성을 최소화하고, 향후 유행할 감염병 위기에 대비·대응하기 위해 구축한 공조체계로, 2007년 이후 매년 3국 기관에서 순환개최**하고 있다.

 * 한국 질병관리청(KDCA), 중국 질병관리본부(China CDC), 일본 국립감염병연구소(NIID)

 ** 전년도(’21년) 일본 개최, 차년도(’23년) 한국 개최 예정

 ○ 한·중·일 3국 감염병 관리기관은 메르스, 인플루엔자, 코로나19 등 감염병 대응에 있어 긴밀하게 정보를 공유하고 있으며, 코로나19 발생 초기부터 3국 기관장 간의 핫라인을 구축하여 공동대응체계를 유지해오고 있다.

□ 올해의 「한·중·일 감염병 예방관리포럼」에서는 코로나19 백신 등이 팬데믹에 미친 영향에 대해 토론할 예정으로,

 ○ 우리나라는 “팬데믹을 대비한 백신개발 연구의 방향과 전략”을 주제로, 신종감염병 위협에 대비하기 위한 신속한 백신개발 시스템 구축 방안 등에 대해 공유할 예정이다.

 ○ 또한, 각국의 원숭이두창의 감시, 진단검사, 관리 및 예방 전략 등 원숭이두창 대응 현황을 공유하며, 인접국 간 원숭이 두창 등의 감염병 관리 및 대응 공조 방안을 모색할 예정이다.

□ 아울러 「한·중·일 감염병 공동심포지움」에서는 미래 인수공통감염병 대응을 위해 국제사회에서도 중요하게 논의 중인 ‘원헬스 접근 하에서의 인수공통 감염병관리’, ‘기후변화에 따른 매개체 감염병의 현황’ 등을 논의한다.

 ○ 특히, 질병관리청은 지난주(’22.11.28.~11.30.)에 서울에서 개최한 글로벌보건안보구상(GHSA) 장관급 회의에서 진행했던 신종감염병(Disease X) 대비 모의훈련*의 경험을 공유하며,

 * 발생 원인과 치료 방법이 확인되지 않은 미지의 감염병이 발생했을 때 위기 상황별 조치계획을 미리 논의하고 정비하는 훈련

 - 미래 신·변종 감염병에 대비하기 위한 역내 공조방안을 논의할 예정이다.

□ 한편 이번 행사가 진행되는 동안 백경란 질병관리청장은 타카시 와키타(Takaji Wakita) 일본 국립감염병연구소장 및 올해 7월에 취임한 홍빙 션(Hongbing Shen) 중국 질병관리본부장과 각각 양자 면담을 진행할 예정이다.

 ○ 먼저, 한국-일본 양자 간 면담에서는 이번 절기 인플루엔자 유행 가능성을 모니터링한 계절성 인플루엔자 유행 예측 및 포스트 오미크론 대응계획으로 발표한 한국의 하수 기반 감염병 감시체계 도입 계획을 공유하고, 일본의 하수감시 현황에 대해 논의할 예정이다.

 ○ 한국-중국 양자 간 면담에서는 설치류 매개 한타바이러스 관리, 진드기 매개 중증 열성혈소판감소증후군 관리, 유전자형 5형 일본뇌염 관리 등에 대해 논의하고,

 - 특히, 메콩지역, 아시아국가, 아프리카 감염병 관리 지원을 위한 양 기관간 국제협력 방안을 논의할 예정이다.

□ 백경란 질병관리청장은 “어느 때보다 신종감염병의 위협과 미래 팬데믹 대비·대응이 필요한 시기에, 한·중·일 3개국의 감염병관리기관 내 구축된 공동대응체계가 강화되길 기대한다”고 밝혔다.

<붙임> 「제16차 한중일 감염병예방관리포럼 및 공동심포지움」 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API