---
title: "(기획보도) 새만금, 자연과 사람이 공존하는 지역으로 진화 중!"
ministry: "새만금개발청"
approve_date: "02/23/2023 10:07:05"
news_item_id: "156554161"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156554161&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (기획보도) 새만금, 자연과 사람이 공존하는 지역으로 진화 중!

- 부처: 새만금개발청
- 배포일: 02/23/2023 10:07:05
- NewsItemId: 156554161
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156554161&call_from=openData

## 본문

새만금, 자연과 사람이 공존하는 지역으로 진화 중!

- 환경생태 용지 조성으로 생태보전 중심의 친환경 공간 개발 -

□ 그간 더디기만 했던 새만금지역은 용지매립* 속도가 빨라지고 대규모 기반시설이 구축 되는 등 개발이 가속화되고 있다.

 * (용지매립) 전체 개발면적(291㎢) 중 30.6%가 매립 완료<2023년 1월 말 기준>

 ㅇ 지난해 개청 이후 역대 최대의 기업 유치 실적(21개 기업, 전체실적의 42%)을 달성하였고, 1조 원 규모의 지역간 연결도로 사업이 확정(’22.10.)되었으며, 남북도로 1단계가 개통(‘22.12.)되는 등 “기업이 북적대는 새만금”이 실현되고 있다.

□ 가속화되고 있는 새만금 개발 속에서 환경생태용지 조성으로 새만금지역이 자연과 사람이 공존하는 친환경 도시로 발전하고 있다.

□ 새만금 환경생태 용지 조성사업은 2013년부터 2050년까지 4단계로 나누어 49.8㎢ 규모(새만금 용지면적의 17.1%)로 조성(소관부처 환경부 전북지방환경청)중에 있으며,

 ㅇ 1단계 환경생태단지 조성사업은 이미 완료(’21.8.)되어 지난해 환경의 날(6.5)을 맞아 정식 개장했다.

 ㅇ 2-1단계 조성사업(3.57㎢)은 환경생태 용지 중 최대 규모이며 새만금 내 호와 인접한 지역으로 염생식물천이지, 야생생물군락지, 생태섬 등을 2030년까지 조성할 계획이다.

□ 1단계 환경생태단지는 축구장 약 110배 규모(총 78만 5,832㎡)로서 △생태습지인 핵심보전지구(35만 4,712㎡), △탐조대, 습지관찰대 등 완충관찰지구(22만 1,657㎡), △전망대, 산책로 등 생태교육·체험지구(21만 1,023㎡) 등 총 3개 지구로 구성되어 있다.

 * (위치) 전라북도 부안군 하서면 장신리 2402번지(불등길 58-85)(연락처) 환경생태단지 방문자 센터 ☏ 063-776-7300(주차안내) 야외주차장 240대(장애인용 9대, 대형 7대, 전기차충전소 2대), 주차요금 무료

 ㅇ 단지 내 핵심지역인 자연형 생태습지는 새만금 내 호로 유입되는 주상천의 수질을 개선하면서 다양한 조류와 포유류, 양서파충류 등과 같은 야생 동·식물들이 서식할 수 있도록 조성했다.

 ㅇ 이 지역에는 삵, 수달 등 멸종위기 야생동물들이 서식하고 있으며, 공사 준공 연도인 2021년 396종이던 생물종수가 2022년에는 430종으로 증가한 것으로 나타났다.

 ㅇ 이는 새만금 내부개발 영향으로 축소되고 있는 야생생물 서식 공간을 대체할 수 있는 지역으로써 환경생태단지의 필요성과 중요성을 보여주고 있다.

 ㅇ 올해부터는 작년 말 조성된 완충관찰지구 내 생태습지 관찰 데크와 전망대에서 이곳을 찾는 야생동물의 생태를 가까운 거리에서 관찰할 수 있다.

 ㅇ 가볍게 산책할 수 있는 3종의 산책로(최대 3.0㎞)와 마음껏 뛰어 놀고 싶은 아이들을 위한 어린이 코스(1.1㎞), 시원한 바람을 느낄 수 있는 자전거 코스(2.3㎞)도 조성되어 있어 넓은 지평선을 보면서 한 바퀴 돌다보면 지친 몸과 마음의 활력을 찾을 수 있다.

□ 특히, 새만금 남북도로 2단계 공사가 오는 7월 준공되어 사통팔달 새만금 십자형(+) 도로가 완성되면 교통의 이동성과 접근성이 크게 개선되어 편리하게 생태단지를 방문할 수 있다.

 ※ (교통안내) 부안 하서, 군산 오식도동에서 남북도로를 경유하여 생태단지 진입

 ㅇ 아울러 새만금 생태단지 인근에는 새만금 간척의 역사와 문화를 아우른 국내 유일의 ｢국립새만금간척박물관｣*이 올 7월에 개장을 앞두고 있어 함께 체험할 수 있는 코스로 연계하기에 좋다.

 * (위치) 전라북도 부안군 변산면 새만금로 29-7

 (주요 관람시설) 간척역사관(국토확장을 위한 인간의 도전, 간척의 개념과 변천 과정 등) / 간척과학관(축조기법, 기술적 변천 과정, 간척과학원리 체험) / 간척미래관(간척기술 수출, 국제교류 등)

□ 김규현 새만금개발청장은 “최근 새만금은 용지개발 가속화와 핵심기반시설 구축, 투자여건 조성 등의 변화로 기업하기 좋은 환경이 만들어지고 있으며 활력 있는 도시기반이 꾸려지고 있다.” 라면서

 ㅇ 또한,“새만금은 이러한 도시의 발전 속에서도 생태와 환경을 보전하면서 새로운 친환경 관광지로 발돋움할 수 있도록 환경생태용지 조성사업 등을 차질 없이 추진하는데 있어 여러 지원을 아끼지 않을 것이다.”라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API