---
title: "2021년 국군 화보‘당신과 나의 자부심, 우리 국군’공개"
ministry: "국방부"
approve_date: "10/01/2021 09:34:41"
news_item_id: "156473578"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156473578&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2021년 국군 화보‘당신과 나의 자부심, 우리 국군’공개

- 부처: 국방부
- 배포일: 10/01/2021 09:34:41
- NewsItemId: 156473578
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156473578&call_from=openData

## 본문

□ 국방부는 2021년 국군 화보 ‘당신과 나의 자부심, 우리 국군’을 국방부 누리소통망(SNS)을 통해 연말까지 선보입니다.

 ㅇ더욱더 멋지고 다양한 국군의 모습을 통해 국민들의 이해와 공감을 높이고자 전국 각지에서 임무를 수행하고 있는 국군 장병들을 화보에 담았습니다.

 ㅇ2017년 첫 공개 이후 올해 5회 차를 맞이한 국군 화보는 우리 군의 다양한 면모를 소개하는 화보로 해마다 많은 화제를 낳았습니다.

□2021년 국군 화보는 다양한 시도와 기획을 통해 ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’이라는 국방운영 목표를 담아 보고자 하였습니다.

 ㅇ최근에 인기가 더욱 높아진 특수부대원들의 강인한 모습으로 ‘강한 국군’을, 병사들이 직접 참여하여 몸소 보여준 자부심 넘치는 모습으로 ‘자랑스러운 국군’을, 지속되는 코로나19 속에서 임무 수행 중인 장병들의 현장감으로 ‘함께하는 국군’을 표현하였습니다. 특히 이번 화보는 병사 공모*를 실시하였는데, 짧은 기간 동안 200건 넘게 신청서가 접수되어 병사들의 뜨거운 참여 열기와 임무 수행에 대한 자긍심을 느낄 수 있었습니다.
 * 2021 국군 화보 모델 병사 공모: 7. 30.∼8. 10. 공모. 총 233명 지원.공모자 사연 진정성, 각 군 배분 등을 고려하여 총 6명을 선발함

 ㅇ또한, 올해 화보는 국방 사진 분야에서 전문성을 지닌 국방일보 사진기자*들이 화보 기획과 촬영을 맡아 그 의미를 더했습니다. 이번 협업을 통해 국방일보 사진기자들의 전문성에 현장감 넘치는 화보 감성이 더해져 그 진정성을 배가하였습니다.
 * 참여 기자: 국방일보 한재호, 이경원, 양동욱 기자

□아울러, 국민 대상 ‘국군 화보 표어(슬로건) 공모전’ 개최를 통해 국민이 화보에 참여할 수 있는 기회를 제공하여, ‘함께하는 국방’을 구현하고자 하였습니다.

 ㅇ지난 8월부터 약 한 달간 진행된 본 공모전*은 ‘자랑스러운 군’을 주제로 한 1,800여 점의 작품이 접수되어, 국민들이 군에 대해 관심이 높음을 알 수 있는 계기가 되었습니다.
 * (공모 기간) 8. 6.∼9. 5. / (접수작) 1,805점 / (수상작) 장관상 포함 총 26점

 ㅇ공모전 심사 결과, “국민의 '벗’으로, 대한민국의 ‘빛’으로”라는 작품이 최고점으로 장관상의 영예를 안았습니다. 이번에 선정된 수상작들은 앞으로 화보 연재 시에 각 화보마다 그 의미를 돋보이게 하는 문안으로 활용될 예정입니다.

□ 2021년 국군 화보는 육·해·공군 및 해병대, 병사부터 특수부대까지 총 12개의 분야에서 임무를 수행하고 있는 장병들의 역동적인 모습을 사진과 영상으로 담았습니다.

 ㅇ▲ 이번 ‘미라클 작전’을 통해 국민에게 감동을 선사한 공군 공정통제사(CCT)부터 ▲ 안 되면 되게 하는 육군 특전사, ▲ 불가능은 없는 해군 특수전전단(UDT/SEAL), ▲ 물같이 침투하여 불같이 타격하며 바람처럼 퇴출하는 해병대 특수수색대, ▲ 보이지 않는 위협에 맞서 대한민국을 수호하는 국군화생방방호사령부까지 대한민국 특수부대 장병들이 총출동하여 강한 국군의 모습을 보여 주었습니다.

 ㅇ또한 ▲ 평화를 지키는 파수꾼으로서 디엠지(DMZ)에서 임무 중인 최전방 수호병, ▲ 호위함 ‘인천함’의 눈과 귀가 되어 서해를 지키고 있는 갑판병, ▲ 영공을 수호하는 전투기에 화재가 발생했을 때 가장 먼저 출동하여 진압하고 조종사를 구조하는 공군 소방구조병, ▲ 국산 자주포 K-9의 공격 정확도를 더욱더 향상하는 사격 지휘병, ▲ 흔들림 없는 자세와 절도 있는 동작으로 대한민국의 위상을 보여주는 국방부 의장병, ▲ 미래 전장의 게임 체인저로서 새 임무 영역을 열어가고 있는 드론운용병 등 각자의 자리에서 자부심을 가지고 복무 중인 병사들이 멋진 화보로 자랑스러운 국군의 모습을 보여 주었습니다.

 ㅇ마지막으로 검역의 최전선 인천공항에서 국민의 건강을 지키기 위해 불철주야 임무 수행 중인 군검역지원단까지 총 12개 부대의 장병들이 이번 화보의 주인공입니다.
 ※ 화보 참여 부대 및 장병들의 자세한 소개는 ‘붙임 1’ 자료 참고

□ 10월 1일(금) 국군의 날부터 국방부 누리소통망(SNS), 국방일보를 통해 화보의 첫 작품이 공개되며, 이후 개인별 사진과 영상이 순차적으로 연재될 예정입니다.

 ㅇ국방부 공식 인스타그램(www.instagram.com/rokmnd_official), 공식 페이스북(www.facebook.com/MNDKOR)과 공식 블로그 동고동락(blog.naver.com/mnd9090)에 매주 2편씩, 국방일보에 매주 1편씩 게재됩니다.

 ㅇ또한, 화보 전편 공개 이후(11월 하순 예정), 국방부 누리소통망(SNS)에서 대국민 참여 행사를 통해 총 2022명의 국민을 선정하고 이번 화보로 제작한 2022년 달력을 배포할 예정입니다.

□ 국방부는 2021 국군 화보 ‘당신과 나의 자부심, 우리 국군’에 담긴 모습을 통해 우리 군이 국민 여러분께 더욱 신뢰받고 사랑받는 계기가 되길 기대합니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API