---
title: "제9기 글로벌 녹색성장 서포터즈 발대식 개최"
ministry: "외교부"
approve_date: "09/18/2020 17:39:41"
news_item_id: "156411697"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156411697&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제9기 글로벌 녹색성장 서포터즈 발대식 개최

- 부처: 외교부
- 배포일: 09/18/2020 17:39:41
- NewsItemId: 156411697
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156411697&call_from=openData

## 본문

□ 외교부는 9.18.(금) 13:00-17:00,‘제9기 글로벌 녹색성장 서포터즈’온라인 발대식을 개최하였다.

ㅇ ‘글로벌 녹색성장 서포터즈’는 녹색성장 및 우리의 기후변화·환경외교에 대한 청년층의 관심을 높이고, 관련분야 국제전문가로 성장할 수 있도록 지원하는 활동으로, 2012년에 시작되어 올해 9회째를 맞고 있다.

ㅇ 올해‘글로벌 녹색성장 서포터즈’모집에는 국내 대학(원)생 500여 명이 지원하여 기후변화·환경 문제에 대한 우리 청년들의 높은 관심을 보여주었으며, 객관적이고 투명한 기준을 통하여 선발된 10개 팀 30명의 학생들이‘글로벌 녹색성장 서포터즈’로 임명되었다.

ㅇ 서포터즈로 선발된 학생들은 약 3개월 동안의 활동을 통하여 인적 네트워크를 형성하고, 환경 분야 전문가들과의 만남을 통해 지식을 쌓아 함께 환경 문제에 대한 해결책을 찾을 수 있다는 것에 기대감을 드러냈다.

□ 온라인 발대식에는 유연철 기후변화대사가 참석하여 환영사를 하였다.
ㅇ 유 대사는 환영사를 통해 △그린뉴딜, △P4G 정상회의 개최 등 기후위기 대응 및 녹색성장을 위한 우리 정부의 노력에 관해 설명하고 ‘글로벌 녹색성장 서포터즈’로 선발된 청년들이 포용적‘녹색성장’의 지지자가 되어 줄 것을 당부하였다.

□ ‘제9기 글로벌 녹색성장 서포터즈’로 선발된 청년들은 이번 발대식을 시작으로 올해 11월 말까지 △녹색성장 및 기후변화·환경문제 관련 전문가 강연, △국가기후환경회의가 주최하는 ‘글로벌 청년 기후 챌린지’참가, △녹색성장 및 기후변화·환경문제 관련 누리소통망[SNS] 콘텐츠(카드뉴스 및 영상 등) 제작을 비롯한 다양한 활동을 수행하며, 모든 활동을 완료한 서포터즈에게는 외교부 장관 명의 수료증이 수여된다.
ㅇ 서포터즈는 ‘글로벌 청년 기후 챌린지’를 통해 국내거주 외국인 청년 및 해외 청년들과 기후변화·환경 문제 해결방안에 대해 토론하고, 녹색성장에 관한 우리 청년들의 창의적인 아이디어를 외국 청년들과 공유할 것이다.

ㅇ 서포터즈가 진행할 콘텐츠 제작 및 적극적인 누리소통망[SNS] 활동은 코로나19 이후 시대의 더 나은 회복 수단으로써 녹색성장의 중요성에 관한 국민들의 관심을 높일 수 있을 것으로 보인다.

ㅇ 모든 활동 종료 후, 최우수팀으로 선정된 1팀에게는 환경분야 국제회의 참가 특전의 기회가 제공될 예정이며, 우수팀에게는 내년에 국내에서 개최될 ‘제2차 P4G 정상회의’ 및 ‘세계 푸른 하늘의 날’기념행사 등 국제 행사 참여 기회가 제공될 예정이다.
※ 특전의 경우 코로나19 상황에 따라 변동 가능

□ 외교부는 ‘제9기 글로벌 녹색성장 서포터즈’로 선발된 청년들이 이 프로그램을 통하여 기후변화·환경문제에 대한 지식과 경험을 쌓아 나갈 수 있도록 적극적으로 지원할 계획이다.

붙임 : 제9기 글로벌 녹색성장 서포터즈 발대식 일정 및 현장사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API