---
title: "제2차 한-필리핀 해양대화 개최(10.12.) 결과"
ministry: "외교부"
approve_date: "10/12/2023 16:58:25"
news_item_id: "156594129"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156594129&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제2차 한-필리핀 해양대화 개최(10.12.) 결과

- 부처: 외교부
- 배포일: 10/12/2023 16:58:25
- NewsItemId: 156594129
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156594129&call_from=openData

## 본문

제2차 한-필리핀 해양대화(ROK-Philippines Maritime Diaglogue)가 우리측 김동배 외교부 아세안국장과 필리핀측 마리아 폰세(Maria Ponce) 외교부 해양국장의 공동 주재로 필리핀 마닐라에서 10. 12.(목) 개최되었다.

 ※ 제2차 한-필리핀 해양대화 참석 양측 관계기관

 - (우리측) 외교부, 국방부, 해양수산부, 해양경찰청, 주필리핀대사관, KOICA 등

 - (필리핀측) 외교부, 국가안보위원회, 국방부, 법무부, 농업부(어업수산자원국), 교통부, 해군, 해안경비대, 경찰(해안담당), 해안감시센터, 우주청, 팔라완 지속가능 개발 위원회, 주한필리핀대사관 등

 - (국제기구) 동아시아 해양관리기구(Partnership in Environmental Management for the Seas of East Asia, PEMSEA, 마닐라에 사무국 소재)

 ※ 우리는 한-중국 해양대화(2021년 출범)에 이어 두 번째로 한-필리핀 해양대화를 2022년 출범(제1차 한-필리핀 해양대화 2022. 9. 21., 부산 개최)

 양측 관련 기관에서 50여명이 참석한 이번 해양대화에서는 ▴해양 경제, ▴해양 환경, ▴해양 안보·안전 및 ▴지역·다자 차원의 해양 협력의 총 4개 분과에 걸쳐 양측의 관련 정책 소개와 협력 방안이 논의되었다.

 특히, 이번 회의 계기에 우리측은 필리핀측의 제안에 따라 우리의 인태전략과 한-아세안 연대구상(Korea-ASEAN Solidarity Initiative, KASI)에 기초한 해양 분야 협력 방안을 소개하고, 대표적 해양국가인 필리핀이 한국과 아세안 간 해양 협력 강화를 위한 교량 역할을 해줄 것을 요청하였다. 아울러, 지난 8월 역사적인 캠프 데이비드 한미일 3국 정상회의의 주요 성과와 한미일 안보협력이 추구하는 목표와 의미를 공유하였다.

 해양 경제 분과에서 우리측은 해양, 첨단기술 및 인재라는 세 축에 기반한 동반성장 전략인 한국 청색경제 선도전략(Korea Ocean Economy Initiative, K-OEI)을 소개하였다. 특히 김동배 국장은 부산이 세계적 해양도시로서 2030년 세계박람회 유치를 위해 전력투구 중임을 설명하고, 이에 대한 필리핀측의 지지를 요청하였다.

 해양 환경 분과에서 우리측은 2050년까지 해양 폐기물 발생량 제로 목표 달성을 위해 폐기물의 발생예방·수거·재활용 등 전주기적 관리에 초점을 맞춘 해양 폐기물 관리 전략을 설명하고, 국제해사기구(IMO) 및 동아시아 해양관리기구(PEMSEA) 등과 연계한 우리 정부 주도의 국제 협력 사업을 소개하였다. 또한 우리측은 필리핀 마닐라 만 지역에서 추진중인 해양쓰레기 관리 역량 강화 사업 등 코이카(KOICA) 개발협력 사업 추진 현황을 공유하고, 필측의 향후 추가 수요와 사업 보완 방향 등에 대해서 의견을 교환하였다.

 해양 안보·안전 분과에서는 양측 해양경찰청을 중심으로 해양영역인식(Maritime Domain Awareness, MDA) 관련 심도 있는 논의가 이어졌다. 우리측은 해양영역인식 전략과 운영 현황을 설명하였으며, 양측은 정보 공유 필요성에 대해 의견을 같이하였다. 이어, 우리 대표단은 회의를 마치고 필리핀 해양경찰청 본부와 해안감시위원회 산하 해양영역인식센터 현장을 찾아 양국간 공조 방안을 논의하였다. 이와 관련, 양국 해경은 2024년 상반기를 목표로 해양 안보 분야 협력 관련 MOU를 체결하기 위해 긴밀히 협력해 나가기로 하였다.

 국방 분야 협력 관련 우리측은 양국간 해양 연합 훈련 현황과 우리 퇴역함정의 필리핀에 대한 추가 양도 계획 등을 상세히 설명하였다. 아울러 양측은 필리핀 군현대화 사업 추진과정에서 한-필리핀 양국간 방산 협력도 계속 강화해 나가자는데 의견을 같이하였다.

 다자·지역 차원 해양 협력 분과에서 양측은 유엔과 국제해양법재판소 등 다자 차원의 해양법 관련 입장을 공유하고 정책 공조 방안에 대해 협의하였다.

 한-필리핀 해양대화는 한국이 동남아 국가 중에서 유일하게 필리핀과 운영 중인 해양 특화 협의체라는 점에서, 양측은 이를 향후 한-아세안 국가 간 해양 협력 확대·강화를 위한 모범적인 플랫폼으로 발전시켜 나가자는데 공감대를 형성하였다. 이를 위해 양측은 수교 75주년을 맞는 내년에 제3차 한-필리핀 해양대화를 한국에서 개최하기로 하였다.

붙임 : 제2차 한-필리핀 해양대화 개최 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API