---
title: "미래의 공학인을 꿈꾸는 대한민국 여학생들, 메타버스 속 주인공이 되다"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "09/14/2021 09:26:54"
news_item_id: "156470975"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156470975&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 미래의 공학인을 꿈꾸는 대한민국 여학생들, 메타버스 속 주인공이 되다

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 09/14/2021 09:26:54
- NewsItemId: 156470975
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156470975&call_from=openData

> 미래의 공학인을 꿈꾸는 대한민국 여학생들, 메타버스 속 주인공이 되다

## 본문

미래의 공학인을 꿈꾸는 대한민국 여학생들,

메타버스 속 주인공이 되다!

- "제8회 K-Girls' Day" 행사 개최 -

중·고등 여학생 산업기술 현장체험 학습 프로그램 -

□ 산업통상자원부(장관 문승욱, 이하 산업부)와 한국산업기술진흥원(KIAT)는 “제8회 K-Girls’ Day*” 행사를 ‘21.9.14(화)~9.28(화)까지(공휴일 제외) 8일 간 메타버스**(Metaverse) 플랫폼을 활용하여 비대면으로 개최한다.

 * 독일에서 시작(’01년~)된 여학생 기술체험 학습 프로그램(Girls’ Day) 행사를 벤치마킹

 ** 메타버스(Metaverse) : 가상(Meta)와 우주(Universe)의 합성어로, 현실 세계와 같은 사회·경제·문화 활동이 이루어지는 3차원의 가상 세계

 ㅇ K-Girls’ Day 행사는 중·고등 여학생의 이공계열 진학 및 산업현장 진출을 유도하기 위해 산업체·연구소·대학 등에서 공학기술 관련 현장 체험 학습 프로그램을 제공하는 행사로,

 ㅇ ‘14년부터 매년 가을 개최되어 올해 8회째를 맞이했으며, 미래의 공학인을 꿈꾸는 여학생들을 위한 대표적인 체험 행사로 자리매김 했다.

□ 코로나19가 지속되는 상황에서 작년에 이어 행사를 비대면으로 진행할 예정이나, 작년과 달리 올해는 ’메타버스‘ 플랫폼을 활용하여 산업현장의 생동감이 그대로 유지될 것으로 기대된다.

 ㅇ 또한 메타버스 플랫폼을 활용함으로써 그동안 참여가 힘들었던 지역에 소재한 학교의 학생들도 손쉽게 참여할 수 있을 것으로 예상되며,

 ㅇ 올해에는 약 2,000여 명의 여학생들이 참여하여 전국 30개의 산업기술 현장을 체험할 예정이다.

 * 주요 프로그램 : 아시아나 항공(비행기 격납고 체험), 경기드론교육센터(항공드론 체험), 웹플래너(3D프린팅을 통한 캐릭터 만들기 체험), 파버나인(금속표면처리 및 가공) 등

 ㅇ 학생들은 메타버스 플랫폼 어플리케이션(SKT Ifland)을 다운로드 및 아바타 생성 후, K-Girls’ Day 방에 입장하여 동 행사에 참여할 수 있다.

□ 오늘(9.14) 진행된 오프라인 행사는 “제8회 K-Girls’ Day”의 시작을 알리는 개최식으로, 산업부 김상모 산업기술융합정책관, 석영철 KIAT 원장, 전진수 SK텔레콤 CO장이 참석하여,

 ㅇ K-Girls’ Day 대표 학생 20명*과 함께 혼합현실, 볼류메트릭**(Volumetric) 콘텐츠 제작 과정 체험과 멘토링 프로그램을 진행하였다.

 * 오프라인 참석 : 한국디지털미디어고(2명) / 온라인(ZOOM) 참석 : 창의고(18명)

 ** 볼류메트릭(Volumetric) : 4K 화질 이상 수준의 카메라 수백대가 갖춰진 스튜디오에서 인물의 역동적인 움직임을 캡쳐하여 360도 영상으로 만들어 내는 기술

< 제8회 K-Girls' Day 개최식 개요 >

 · 일시·장소 : 2021.9.14.(화) 10:00~11:10 / SKT Jump Studio(SKT타워, 을지로)

 · 참 석 자 : 김상모 산업부 산업기술융합정책관, 석영철 한국산업기술진흥원장, 전진수 SK텔레콤 CO장, 대표 학생(한국디지털미디어고, 2명) 등 5인 이내
 * 창의고 18명은 ZOOM 화상회의 플랫폼으로 비대면 참여

 · 주요내용 : 혼합현실 제작 과정 교육 등 SKT Jump Studio 체험, 멘토(석영철 원장, 전진수 CO장)와의 대화 등

□ 그간 K-Girls’ Day를 통해 약 1만 4천명의 여학생들이 누적 670여 개의 산업현장을 방문하여 Big3, 데이터·AI 등 다양한 분야의 공학기술을 직접 체험하였으며,

 ㅇ 이외에 여성 선배와의 대화의 시간 등 다양한 프로그램을 통해, 여학생의 산업기술에 대한 관심과 흥미를 유발하였다.

 * 이공계 인식개선도(86.5%), 학생만족도(90.4%) 등

□ 한편 산업부는 산업 현장에서의 여성 인력 참여 문제를 우리 산업의 경쟁력을 좌우할 정도의 중요한 문제로 인식하고 있는 바,

 ㅇ K-Girls’ Day 행사 이외에도 대학교를 졸업한 신진 여성 인력의 취업을 지원하고, 출산·육아 등의 문제로 경력이 단절된 여성 공학 인력의 재취업을 위한 교육 프로그램*을 제공하는 등 여성의 산업계 진출 확대를 위한 지속적이고 다각적인 노력을 하고 있다.

 * 산업여성R&D전문아카데미(주관 : 한국여성공학인협회)

□ 산업통상자원부 김상모 산업기술융합정책관은 “이번 행사를 통해 우리나라의 많은 여학생들이 공학기술의 즐거움을 느끼길 바란다.”라고 하며,

 ㅇ “앞으로도 더욱 다양한 플랫폼을 통해 학생들에게 생생한 산업기술 현장 체험의 장을 제공할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API