---
title: "서욱 국방부장관, 한·싱가포르 장관회담 개최"
ministry: "국방부"
approve_date: "12/23/2021 17:13:09"
news_item_id: "156488266"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156488266&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 서욱 국방부장관, 한·싱가포르 장관회담 개최

- 부처: 국방부
- 배포일: 12/23/2021 17:13:09
- NewsItemId: 156488266
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156488266&call_from=openData

## 본문

□ 서욱 국방부장관은 12월 23일 싱가포르 국방부에서 응 엥 헨(NG Eng Hen) 싱가포르 국방부장관과 한-싱가포르 국방장관회담을 개최하고, 한반도를 포함한 지역 안보정세 및 양국 국방협력 발전방안에 대해 논의를 하였습니다.

 ㅇ양측은 한국과 싱가포르가 역내 중견 국가로서 전략적 협력 관계를 발전시켜 나가는 것이 중요하다는 데에 인식을 같이 하였습니다.

 ㅇ응 장관은 코로나19 상황에도 양국 군 간 협력이 지속되고 있는데 대해 높이 평가하였으며, 앞으로도 양국 국방부 및 각 군 간 협력·발전을 위해 노력해 나가기로 하였습니다.

□ 서 장관은 지난 한-아세안 국방장관회의에서 신남방정책과 아세안의 인도-태평양에 대한 관점(AOIP) 간 국방분야에서의 조화로운 협력을 추구하기 위해 발표한 “한-아세안 국방협력 이행계획*”을 상기하면서,

 ㅇ한국은 앞으로도 동 이행계획의 구체 실행을 통해 한국과 아세안 간 국방협력이 강화될 수 있도록 노력해 나갈 것이라고 하였습니다.
 * 한-아세안 국방장괸회의(’21.12.10)에서 발표된 한-아세안 국방협력 발전방안으로 신남방정책 핵심가치(사람, 상생·번영, 평화)에 입각하여 총 11개 세부 추진 과제로 구성

 ㅇ이에 대해 응 장관은 아세안확대국방장관회의는 아시아에서 국방·안보 현안을 논의하는 협의체로 발전되었다고 하면서 아세안과의 협력을 확대하려는 한국의 적극적 의지를 높이 평가하였고, 특히 싱측은 일부 아세안 국가들이 테러 위협에 항상 노출되어 있는 만큼 대테러 분야에서 한국과의 협력을 희망했습니다.

□ 한편, 서 장관은 응 장관의 요청에 따라 최근 한반도 안보 정세에 대해 설명하고, 우리 정부가 한반도의 비핵화와 항구적 평화정착, 남북관계 개선을 위해 일관되게 노력해오고 있음을 설명하였습니다.

 ㅇ이에 대해 응 장관은 한반도 비핵화와 항구적 평화정착을 위한 한국의 주도적인 노력을 적극 지지하며, 싱가포르는 ‘18년 북·미 대화가 자국에서 개최된 것처럼 남북관계 개선과 한반도 평화정착을 위해 필요한 지원을 아끼지 않을 것이라고 하였습니다.

□ 이어 서 장관은 싱가포르 안보 분야 싱크탱크인 난양공대 국제대학원(RSIS)* 초청으로 “역내 평화 및 번영을 위한 한국의 역할”이라는 주제로 강연을 하였습니다.
 * 난양공대 국제대학원(RSIS)은 싱가포르 국제문제연구소(SIIA, Singapore Institute for International Affairs) 등과 더불어 대표적인 역내 싱크탱크

 ㅇ동 강연에서 서욱 장관은 최근 국제안보환경 변화에 대응하여 우리 정부가 추진해 온 아세안과의 다자안보협력 노력과 한반도 평화프로세스 추진을 통한 역내 안보 기여에 대해 설명하고, 이후 현장 참석자 및 온라인으로 참여한 인사들과의 질의응답을 통해 대한민국 국방외교전략에 대한 관심과 이해를 높였습니다.

□ 마지막 일정으로, 서 장관은 아세안 내 해양안보 분야에서 중추적인 역할을 하는 정보융합센터를 방문하여 브리핑을 청취하고 동 센터에 파견 중인 우리 연락장교를 격려하였으며, 싱가포르측 요청으로 국방홍보원을 방문, 양국 간 국방홍보 분야 협력방안에 대해 서로 의견을 나눴습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API