---
title: "국방부장관, 北 우주발사체 탐색·인양작전 관계관 격려"
ministry: "국방부"
approve_date: "07/14/2023 16:05:22"
news_item_id: "156580608"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156580608&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국방부장관, 北 우주발사체 탐색·인양작전 관계관 격려

- 부처: 국방부
- 배포일: 07/14/2023 16:05:22
- NewsItemId: 156580608
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156580608&call_from=openData

## 본문

□ 이종섭 국방부장관은 7월 14일(금), 북한 우주발사체 탐색·인양작전에 참가했던 관계관들을 격려하였습니다. 이날 행사에는 작전에 참가했던현장 지휘관들과 심해잠수사, UDT, 함정 승조원 등 총 12명이 참석하였습니다.

□ 이번 탐색·인양작전은 5월 31일부터 7월 5일까지 36일간 실시되었으며, 해군 함정, 항공기, 심해잠수사 등이 투입되었습니다.

□ 이종섭 장관은 관계관들과 격려식사를 하며, 작전 당시 현장상황에 대해 이야기를 나누고 그들의 노고를 치하하였습니다.

 ㅇ 특히, 수중 인양작업을 실시했던 심해잠수사, 신경준 상사는 “서해의 강한 조류와 제한된 시정으로 잠수작업이 매우 힘든 환경이었다. 특히, 해저 작업시 바닥의 진흙이 무릎까지 차고, 흙탕물이 눈을 가려 동체를 더듬어가며 이동을 해야 했다. 다행히 잠수 전 육상에서 눈을 감은 상태에서 여러 차례 예행연습을 실시하였으며, 평소 열심히 단련한 체력이 뒷받침되어 이를 극복할 수 있었다”고 작전소감을 밝혔다.

 ㅇ 인양작업 시 수중폭파를 담당했던 UDT 박기덕 중사도 “실제 인양체와 유사하게 제작된 모형을 가지고 육상과 수중에서 수 회에 걸쳐 실시했던 예행연습이 많은 도움이 되었다”며실전과 같은 연습이 성공적인 작전의 밑거름이 되었다고 말하였다.

 ㅇ 또한, 현장에 최초로 도착한 ‘경기함’의 승조원이며, 고속단정(RIB, Rigid Inflatable Boat)를 이용해 바다에 떠있던 잔해물에 접근하여 인양을 시도했던 손권희 중사는 “처음 봤을 때 물 밖에 2M 정도 나와 있는 모습을 보고 쉽게 인양할 수 있겠다고 생각을 했는데, 막상 도착해서 보니 수면 아래 구조물이 커서 바로 인양하는 것은 어렵다고 판단하여 결색작업을 실시하고, 가라앉을 것을 대비하여 단정에 있던 부이를 추가로 설치했다. 현장 기상, 조류 등 어려운 여건과 언제라도 가라앉을 수 있다는 부담감이 가장 큰 어려움이었다.”고 말했다.

 ㅇ 또한, 해난구조전대장 강성원 대령은 “작전투입 당시 야전에 처음 부임한 초임장교들이 상당수 포함되어 이들이 작전을 잘 해낼 수 있을까라는 우려를 가지고 있었다.하지만, 막상 작전이 진행되니 오히려 초급장교들의 눈빛이 달라지면서맡은 바 임무를 훌륭하게 수행하여 크게 놀랐다.특히, 다른 동기들과 달리 실전에 투입되었으며 이를 성공적으로 완수한 것에 대해 남다른 긍지과 자부심을 가지고 있었다.”며 훈련 소감을 말하였다.

 ㅇ 이에 이종섭 장관은 “탐지에서 인양까지 완벽한 작전으로 우리 군의 탁월한 임무수행 능력을 우리 국민들과 전 세계에 알린 여러분이 정말 자랑스럽다.”며“36일이라는 작전기간 동안 각자의 위치에서 맡은 바 역할을 충실히 수행함으로 성공적으로 임무를 완수한 여러분 모두의 노고를 치하한다”고 격려하였습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API