---
title: "중소, 벤처기업, K-방산의 새로운 동력으로!"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "06/19/2023 10:52:00"
news_item_id: "156575745"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156575745&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 중소, 벤처기업, K-방산의 새로운 동력으로!

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 06/19/2023 10:52:00
- NewsItemId: 156575745
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156575745&call_from=openData

## 본문

중소,벤처기업의 판로개척과 방위산업 진출 확대를 위한 다양한 프로그램들이 6월 28일부터 30일까지 대전컨벤션센터에서 ‘2023 방위산업 부품,장비대전 및 첨단국방산업전’(이하 ‘행사’) 부대행사로 개최예정이다.

행사 개요

▶ 행 사 명 : 2023 방위산업 부품·장비대전 및 첨단국방산업전

▶ 기간/장소 : ’23.6.28.(수)~30.(금) / 대전컨벤션센터 1,2전시관

▶ 주최/주관 : 방위사업청, 대전시 / 국방기술진흥연구소, 대전관광공사

 ▶ 주요내용 : 방산기술 우수성 홍보, 방산관련 기술·정책 정보교류,

 방산업체의 판로개척, 기업홍보 기회제공 등

 체계기업과 중소,벤처기업의 협력방안을 논의할 수 있는 ‘중소,벤처기업-체계기업 간 기술교류회’(이하 ‘기술교류회’)를 행사기간 동안 실시한다. 기술교류회는 체계기업이 필요한 기술분야를 소개 및 제시, 이와 관련된 기술과 제품을 보유한 중소,벤처기업이 참여하여 체계기업에 소개하고 체계기업과 중소,벤처기업이 협력할 수 있는 방안을 모색하는 프로그램이다. 6월 28일에는 한화에어로스페이스와 29일에는 현대로템, LIG넥스원과 진행될 예정이다.

 또한, 중소,벤처기업의 국방적용 방안에 대한 1:1 상담이 이루어질 예정이다. 비즈니스 전시관(2전시관)에 ‘군 활용성 상담’ 부스를 마련하여 육군 교육사의 기술분야별 담당자들이 중소,벤처기업의 군 적용성 방안에 대해 중소,벤처기업과 상호 논의한다. 군 활용성 간담회는 사전 접수 받은 65개 중소,벤처기업을 대상으로 진행되며, 사전 접수하지 못한 중소,벤처기업도 현장에서 상시 부스를 통해 1:1 상담을 진행 할 수 있다.

제2전시장에 마련된 ‘피치데이 홀’(중소,벤처기업 소개를 위한 무대)에서는 전시회 참가자를 대상으로 ‘중소,벤처기업 기술 소개회’가 진행될 예정이다.
사전 접수를 통해 전시참여 17개 중소,벤처기업의 기술을 소개할 예정으로, 이 프로그램을 통해 관람객을 기다리는 수동적인 전시에서 전시자가 관람객에게 다가가는 적극적인 전시가 될 수 있을 것으로 기대하고 있다.

 이번 행사에서는 중소,벤처기업의 국내 판로 뿐 아니라 해외 판로개척지원을 위해 ‘K-방산 수출상담회’를 진행한다. 중소,벤처기업을 대상으로 다양한 해외 업체와의 온,오프라인 형식의 수출상담을 통해 B2B 매칭을 진행한다. K-방산 부품,장비의 우수성 홍보를 통해 수출의 가능성을 높이고, 수출 목표국 정부 및 업체에서 관심 품목과 기술분야를 식별하여 국내 기업을 매칭 시켜 줌으로써 수출의 가능성을 높일 계획이다.

 이 밖에 인도네시아, 인도 등 10개국 주한 무관단이 행사장을 방문하여 국내 방위산업 정책에 대한 설명을 청취하고 국내 중소,벤처기업의 전시품을 돌아볼 계획이다. 중소,벤처기업 지원행사와 관련한 일정 및 세부정보는 행사 누리집(https://kcef.or.kr)을 통해 보다 상세하게 확인할 수 있다.

방위사업청 김진홍(고위공무원) 방위산업진흥국장은 “이번 행사는 방위산업 발전에 중추적인 역할을 하고 있는 중소,벤처기업들에 실질적인 도움이 될 수 있을 것으로 기대된다.” 고 언급했다.

 국방기술진흥연구소 손재홍 소장은 “중소,벤처기업이 방위산업에 진입하기 위해서는 군, 체계기업과 같은 수요자와의 교류가 매우 중요한데, 민,관,군이 모두 함께하는 이번 행사는 중소,벤처기업이 방위산업에 진출할 수 있는 귀중한 시간이 될 것으로 생각된다.” 고 언급했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API