---
title: "콜롬비아 대통령 취임 우리 특사단 방문 결과"
ministry: "외교부"
approve_date: "08/08/2022 14:30:34"
news_item_id: "156520055"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156520055&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 콜롬비아 대통령 취임 우리 특사단 방문 결과

- 부처: 외교부
- 배포일: 08/08/2022 14:30:34
- NewsItemId: 156520055
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156520055&call_from=openData

## 본문

□「구스타보 페트로(Gustavo Petro)」콜롬비아 신임 대통령은 8.6.(토) 박덕흠 국회의원(국민의힘, 3선)을 단장으로 하는 대통령 취임식 경축특사단을 접견한 자리에서 자신의 대선 캠페인 기간 중 한국경제 발전 모델을 유권자에게 공약으로 제시하였다고 언급했다.

 ※ 특사단은 박덕흠 의원(단장), 박대수 의원, 황보승희 의원(이상 단원)으로 구성

 ㅇ 이에 박덕흠 특사는 미리 준비해간 ‘한국경제 60년사’ 스페인어본(사공일 세계경제연구원 명예이사장 공저서)을 페트로 대통령에게 선물하였다. 책을 펼쳐 본 페트로 대통령은 첫 장에 한국의 토지 개혁사가 다뤄지고 있음에 감탄하면서 독립이후 단 한 번도 토지개혁을 단행하지 못한 콜롬비아에게 좋은 참고*가 될 것이며, 우수한 지적 시스템을 보유한 한국과의 협력을 희망한다고 강조하였다.

 ※ 페트로 대통령은 토지개혁, 정부주도성장, 교육을 한국 경제 성공의 3대 요인이라고 언급

□ 이에 박덕흠 특사는 우수한 한국의 의료보험제도가 콜롬비아 신정부의 복지 증진 및 사회불평등 완화에 도움이 될 것이라면서 이 분야에서의 양국 간 협력 가능성도 유망할 것이라고 제언하였다.

 ※ 콜롬비아 역사상 최초의 좌파 정부 페트로 정부는 사회불평등 완화를 공약

□ 특사단은 윤석열 대통령의 각별한 축하인사와 콜롬비아의 한국전 참전에 대한 고마움, 한국민의 콜롬비아에 대한 특별한 우정을 전하였으며,

 ㅇ 페트로 대통령은 한국전쟁 이후 눈부신 경제성장을 거듭한 한국과의 관계 증진에 강한 의지를 표명했다.

 ※ 박 단장은「구스타보 페트로」콜롬비아 신임 대통령 앞 윤 대통령 친서도 전달

 ※ 한국전쟁에 총 5,062명의 콜롬비아군 참전(중남미 유일의 참전국), 사망 및 실종 214명, 부상 610명

 ㅇ 한편, 황보승희 의원은 부산을 지역구로 둔 의원으로서 콜롬비아의 2030 부산세계박람회 지지 입장에 깊은 사의를 표하고, 콜롬비아 내 높은 한국 문화에 대한 관심을 잘 알고 있다면서, 국회 문화체육관광위원회 위원으로서 양국 간 문화 교류 활성화에 기여하겠다고 하였다.

□ 아울러, 특사단은 8.6.(토) 콜롬비아 거주 교민 및 진출기업 대표들과 만찬을 통해 콜롬비아 신임 대통령 예방 결과를 설명하고, 어려운 여건 속에서도 양국 간 우의와 친선 및 시장 개척에 노력하고 있는 교민 및 지상사 대표들을 격려하고 애로사항을 경청했다.

□ 특사단은 8.7.(일) 신임 대통령 공식 취임식에 참석한 데 이어, 8.8.(월) 한국전 참전 기념탑 헌화를 통해 대한민국의 자유와 평화를 수호한 콜롬비아의 한국전 참전을 기린다. 또한,「로이 바레라스」상원의장 면담에서 한-콜롬비아 간 의회외교 강화와 양국관계 발전을 위한 의회 차원의 지원 방안에 대해 논의할 예정이다.

붙임 : 1. 콜롬비아 신임 대통령 예방 사진

 2. 콜롬비아 신임 대통령 취임식 사진

 3. 콜롬비아 교민·지상사 대표 간담회 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API