---
title: "[보도자료] ‘24년 제2회 ｢찾아가는 금융규제 샌드박스｣ 간담회 개최"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "03/07/2024 00:00:00"
news_item_id: "156618944"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156618944&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] ‘24년 제2회 ｢찾아가는 금융규제 샌드박스｣ 간담회 개최

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 03/07/2024 00:00:00
- NewsItemId: 156618944
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156618944&call_from=openData

## 본문

금융위원회·금융감독원·한국핀테크지원센터는 ’24년 제2회「찾아가는 금융규제 샌드박스」 간담회를 3월 7일 제2서울핀테크랩(서울시 마포구 소재)에서 개최하였다. 이번간담회는 금융위원회 전요섭 금융혁신기획단장 주재로 진행되며 부지런컴퍼니, 인톡, 카본사우르스, 코넥시오에이치, 탐즈, 펀딩119, 프랙탈에프엔 등 7개 핀테크 기업이 참여하였다. 이들 7개사는 기업용 탄소중립 플랫폼, 인공지능(AI) 기반 데이터 분석을 활용한 비재무정보 신용평가 서비스 등 혁신적 기술과 아이디어를 바탕으로 한 금융서비스를 제공하고 있다.

< ’24년 제2회 ｢찾아가는 금융규제 샌드박스｣ 간담회 >

· 일시/장소 : ’24.3.7.(목) 14:00~16:30 / 제2서울핀테크랩(서울시 마포구)

· 진행 순서 : 금융규제 샌드박스 및 지원사업 소개, 참여 핀테크 기업 발표 및 문의, 금융위·금감원·핀테크지원센터 답변 및 컨설팅, 네트워킹

· 참 석 자

·[금융위원회] 금융혁신기획단장, 금융혁신과 서기관

·[금융감독원] 디지털혁신총괄팀장, 핀테크현장자문단 자문역

·[한국핀테크지원센터] 이사장, 금융혁신부장

·[서울특별시] 디지털금융팀장, [제2서울핀테크랩] 센터장

·[업 계] 핀테크 기업 7개사* 대표

* 부지런컴퍼니, 인톡, 카본사우르스, 코넥시오에이치, 탐즈, 펀딩119, 프랙탈에프엔 (가나다순)

 간담회는 금융당국과 핀테크지원센터가 금융규제 샌드박스 제도(혁신금융서비스 지정 제도*, 지정대리인, 위탁테스트 등)와 관련 지원사업(핀테크 종합컨설팅**, 테스트비용 지원, D-테스트베드 등)에 관해 설명하는 것으로 시작하였다. 이어서 참여한 핀테크 기업들이 자사가 제공 또는 준비중인 서비스와 관련된 규제 애로사항 등에 대해 자유롭게 문의를 하였으며, 금융위원회 등은 이에 대해 답변과 검토의견을 제공하였다.

 * 핀테크와 디지털 기술 등을 활용한 혁신적인 금융서비스가 시험적으로 시장에 출시될 수 있도록 일정 기간 동안 규제 특례를 부여하는 제도

 ** 핀테크 기업별로 전담책임자 및 전문지원단을 매칭하여 사업검토 단계부터 신청 및 지정, 서비스 출시까지 全단계에 걸친 분야별(법률·회계·기술 등) 컨설팅 제공

 어린이 경제교육 및 용돈관리 앱(app)을 운영하는 한 기업은 오픈뱅킹 시스템 참여 가능성을 문의하였으며, 금융위 등은 추가 참여는 정책적 필요성, 참여 희망 업체의 오픈뱅킹 활용 방향, 사업자의 건전성 등 다양한 요소를 종합적으로 고려하여 결정된다고 답변하였다. 또한, 분산원장 기술 기반 토큰증권 서비스를 준비중인 한 기업은 신탁수익증권의 기초자산 요건 등에 대해 문의하였고, 금융위 등은 ’23.12월 발표한 ｢신탁수익증권 발행을 위한 기초자산 요건 등 가이드라인｣을 인용하여 답변을 제공하였다.

 금융위원회는 이번 간담회를 통해 개별 핀테크 기업들이 직면한 애로사항을 청취함으로써 지원과 관심이 보다 필요한 부분을 파악하고 새로운 혁신금융서비스 지정 수요도 발굴할 수 있을 것으로 기대중이다. 한편, 차기 간담회는 부산·광주에서 개최하여 지역 핀테크 기업들과의 현장감 있는 소통에 나설 계획이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
