---
title: "[보도자료] 자율주행차 로드맵 2.0 전문가·기업 간담회"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "12/15/2021 00:00:00"
news_item_id: "156486643"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156486643&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 자율주행차 로드맵 2.0 전문가·기업 간담회

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 12/15/2021 00:00:00
- NewsItemId: 156486643
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156486643&call_from=openData

## 본문

『자율주행차 규제혁신 로드맵 2.0』 수립을 위한 간담회 개최
12.23(목) 국무총리 주재 국정현안점검회의에서 최종 발표 예정

- 자율주행차 1차 로드맵(‘18.11) 수립 이후 기술발전, 신규 서비스 등장 등 변화 반영한 ‘자율주행차 규제혁신 로드맵 2.0’ 수립 추진
- 정부-업계-전문가 간 충분한 소통을 통해 현장에서 필요한 규제정비 과제 추진

□ 국무조정실은 12월 15일(수) 오후 정부서울청사에서 윤성욱 국무2차장 주재로 『자율주행차 규제혁신 로드맵 2.0』 관련 의견수렴을 위해 관련 업계, 전문가, 관계부처가 참석하는 간담회를 개최했습니다.

 * (참석자) ▴정부 :국조실 윤성욱 국무2차장(주재), 규제조정실장, 규제혁신기획관, 농림국토해양정책관,국토부 자동차정책관, 산업부 제조산업정책관, 경찰청 교통운영과장 ▴민간: 장정아 아주대 교수, 이경수 서울대 교수, 조용혁 법제연구원 센터장, 서재형 한국산업기술평가관리원 PD, 김종갑 도로교통공단 책임연구원, 문희석 한국자율주행산업협회 사무국장, 신승원 현대자동차 실장, 장성욱 카카오모빌리티 상무, 유민상 오토노머스에이투지 이사, 김재승 모빌테크 대표이사

□ 정부는 낡은 규제가 신산업 성장에 장애가 되지 않도록 미래예측에 기반한 새로운 규제혁신 방식으로 신산업 규제혁신 로드맵 수립을 추진해 오고 있습니다.

 ㅇ 이러한 로드맵은 규제샌드박스, 네거티브 규제 시스템화와 함께 K-규제혁신 플랫폼의 대표모델로서,

 ㅇ 국제적으로도 유연하고 미래지향적인 규제체계로의 전환을 위한 주요 사례로 소개*되는 등 주목받고 있습니다.

 * G20 Survey on Agile Approaches to the Regulatory Governance of Innovation중 Agile and future-proof governance and regulatory approaches의 주요 사례로 소개(21.8월 G20 Digital Economy Task Force, OECD, p.22)

□ ‘18.11월 자율주행차 분야를 대상으로 최초로 로드맵을 수립한 후 지금까지 인공지능, 로봇 등 7개 신산업 분야 로드맵이 발표된 바 있고,

 * 자율차(‘18.11), 드론(‘19.10), 수소차·전기차(’20.4), 가상·증강현실(’20.8), 로봇(’20.10), 인공지능(’20.12), 자율운항선박(‘21.10)

 ㅇ 그동안의 기술발전을 반영하여 자율주행차 분야 로드맵 개정을 추진하고 있습니다.

□ 금번 간담회는 지난 5월부터 국토부를 중심으로 산·학·연·관이 연구용역을 통해 마련한 『자율주행차 규제혁신 로드맵 2.0』 초안에 대해 업계, 전문가, 관계부처를 대상으로 좀더 심도깊은 의견을 수렴하기 위해 개최되었습니다.

□ 윤성욱 국무2차장은 간담회에서 자율주행차 규제혁신 로드맵 2.0은 “빠르게 발전하는 신산업의 특성을 감안하여 실제 기술 발전수준, 상용화 및 신규 서비스 등장 등 변화 양상을 반영”하고,

 ㅇ “정부-업계-전문가 간 충분한 소통을 통해 현장에서 필요한 규제정비 과제를 추진하는 것이 중요”하다고 강조했습니다.

 ㅇ 특히, 자율주행차 로드맵 2.0을 토대로 “자율주행차가 실제 도로를 누비고 새로운 서비스를 창출하는데 규제가 장애가 되지 않도록 선제적으로 혁신해 나갈 것”을 당부했습니다.

□ 『자율주행차 규제혁신 로드맵 2.0』은 금번 간담회에서 나온 의견을 토대로 최종 보완과정을 거쳐 12월 23일 국무총리 주재 국정현안점검조정회의에서 확정·발표될 예정입니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API