---
title: "코로나19 진단검사 정보시스템 단계적 서비스 개편"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "02/07/2022 11:20:00"
news_item_id: "156494481"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156494481&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 코로나19 진단검사 정보시스템 단계적 서비스 개편

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 02/07/2022 11:20:00
- NewsItemId: 156494481
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156494481&call_from=openData

## 본문

코로나19 진단검사 정보시스템 단계적 서비스 개편

- 국민은 좀 더 편하게, 보건소 등 일선 현장은 좀 더 신속하게 -

◇ 선별진료소와 임시선별검사소로 나누어진 전자문진표 통합․간소화(1차, 2월 7일 서비스 개시)

◇ 신속항원검사 접수 시 전자문진표 활용 가능 (2차, 2월 14일 서비스 개시)

□ 중앙방역대책본부(본부장 정은경 청장)는 검사체계 효율성 향상을 위해 코로나19 정보관리시스템(covid19.kdca.go.kr)에서 제공하고 있는 진단검사 서비스를 2월 7일, 2월 14일 2차례에 걸쳐 개편한다고 밝혔다.

 ○ 현재 국민이 선별진료소에서 작성하는 전자문진표와 임시선별검사소에서 작성하는 전자문진표는 입력항목이 서로 다르고 입력항목 수도 많아 국민이 이용하기가 불편하고 일선 검사 현장 인력의 업무도 가중되고 있었다.

 ○ 이에 선별진료소와 임시선별검사소의 전자문진표 입력항목을 동일하게 구성하고 입력항목을 줄여(25→14개) 국민은 보다 편리하게 검사를 받고, 검사 현장에서는 더욱 신속하게 검사를 진행할 수 있도록 서비스를 개편(2월7일 서비스 개시)하였다.

 ○ 또한, 신속항원검사(RAT)가 전국적으로 확대됨에 따라 국민이 선별진료소 또는 임시선별검사소 방문 시 신속항원검사를 전자문진표로 접수할 수 있도록 서비스를 추가 개편(2월14일 서비스 개시)할 예정이라고 덧붙였다.

□ 중앙방역대책본부는 선별진료소 또는 임시선별검사소에 방문하여 스마트폰으로 전자문진표 접속용 큐알(QR)코드 인식 또는 웹 탐색기에 전자문진표 접속 주소(URL) 입력 후,

 ○ 간단한 인적사항(이름, 주소, 연락처 등)과 증상을 기재하고 검사이유를 선택하면 전자문진표 작성이 완료된다고 전했다.

 ○ 또한 스마트폰이 없거나 QR코드 활용이 어려운 어르신과 장애인 등 노약자들은 전자문진표 대신 선별진료소 또는 임시선별검사소에 비치된 종이 문진표로 작성할 수 있다고 하였다.

 ○ 그리고 선별진료소 또는 임시선별검사소에서 신속항원검사(RAT)를 받은 후 검사 결과 양성이 나와 PCR 검사를 다시 받아야 하는 경우 PCR 검사를 받기 위한 전자문진표는 작성하지 않아도 된다고 하였다.

 ○ 참고로 검사를 받은 후 PCR 음성확인서(48시간 유효)는 보건소에 요청하여 발급(종이증명서 또는 문자메시지), 본인이 직접 누리집(pedpass.kdca.go.kr)에 접속하여 발급, 쿠브(COOV)앱에서 확인이 가능하며, 신속항원검사 음성확인서(24시간 유효)는 검사 현장에서 즉시 발급받을 수 있다.

□ 중앙방역대책본부 정은경 본부장은 “2번의 서비스 개편 후 각각 1주간의 시범운영을 통해 현장 의견을 반영하고 미비한 기능을 보완하면서 시스템을 더욱 안정적으로 운영할 것”이라고 밝히면서,

 ○ “앞으로도 지속적인 정보시스템 개선을 통해 코로나19 대응역량을 높이는데 최선을 다하겠다”고 전했다.

< 코로나 19 검사 안내문 >

지금, 검사받아 주세요!

일상 속 잠재된 감염을 찾는 길은 검사 뿐,

가족과 동료의 안정을 위해서

의심되면, 나부터 적극적으로 검사받아 주세요!

<붙임> 1. 선별진료소 및 임시선별검사소 검사 세부 절차

 2. 전자문진표 등록 순서

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API