---
title: "'기업과 청년의 성장을 함께하는' ｢2025 대한민국 채용박람회｣ 개최"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "02/24/2025 15:34:34"
news_item_id: "156675723"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156675723&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# '기업과 청년의 성장을 함께하는' ｢2025 대한민국 채용박람회｣ 개최

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 02/24/2025 15:34:34
- NewsItemId: 156675723
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156675723&call_from=openData

> - 기업·관계부처·경제단체가 함께 '2025 대한민국 채용박람회' 개최

## 본문

【 참여 안내 】

 현장박람회: 3.19.(수)~3.20.(목), 서울 aT센터 제1전시장

 (기업) 관계 부처에서 모집하여 3월 3일 공식 누리집을 통해 확인 가능

 (구직자) 당일 현장 방문 (채용설명회 등 일부 프로그램은 사전예약제로 운영)

 ※현장박람회 참여기업 명단, 세부 프로그램 및 사전예약 안내는 3월 3일부터 「2025 대한민국 채용박람회」 공식 홈페이지(추후 오픈 예정), 고용24(work24.go.kr)에서 순차적으로 확인 가능

 온라인: 3.10.(월)~3.28.(금), 고용24 누리집 - 2025 대한민국 채용박람회

 (기업) 참여희망 기업은 3.28.(금)까지 관할 고용센터로 문의

 (구직자) 행사기간 중 자유롭게 참여 가능

 ※ 온라인 채용박람회 참여기업 정보, 입사지원 등은 3월 3일부터 "고용24(work24.go.kr) → 채용정보 → 채용행사 內 2025 대한민국 채용박람회"에서 확인 가능

정부(중소벤처기업부·고용노동부·기획재정부·교육부·과학기술정보통신부·문화체육관광부·산업통상자원부·보건복지부)는 3.19.(수)~3.20.(목) 이틀간 aT센터 제1전시장(서울 서초구 강남대로 27)에서 2025 대한민국 채용박람회를 개최한다.

아울러 전국 고용센터 중심으로 온라인 채용박람회(3.10.(월)~3.28.(금))와 지역별 채용행사도 함께 개최한다. 지역의 기업과 구직자들도 2025 대한민국 채용박람회에 다양한 방식으로 참여할 수 있다.

이번 2025 대한민국 채용박람회는 기업, 정부, 경제단체 등이 더 많은 일자리 창출을 위해 공동 개최하는 대규모 행사이다. 특히 관계부처가 공동으로 개최하는 것은 올해가 최초이며, 경제 6단체는 지난 2.14.(금) 민생경제 점검회의에서 이번 채용박람회를 적극 지원하기로 했다.

* (주최) ▴(정부) 중소벤처기업부, 고용노동부, 기획재정부, 교육부, 과학기술정보통신부, 문화체육관광부, 산업통상자원부, 보건복지부 ▴(경제 6단체) 대한상공회의소, 한국경제인협회, 한국경영자총협회, 한국무역협회, 중소기업중앙회, 한국중견기업연합회

3.19.(수)~3.20.(목) 이틀간 개최되는 2025 대한민국 채용박람회에서는 기업과 청년의 성장을 돕기 위한 다양한 프로그램이 현장에서 제공될 예정이다.

 약 120개의 산업별 주요 구인기업이 참여해 현장 면접을 실시하거나 '25년 채용계획 등 기업 채용정보를 제공한다. 특히 8개 분야(중소벤처, 정보통신, 문화콘텐츠, 월드클래스 중견, 외국인투자, 바이오헬스, 해외취업, 청년친화·일자리으뜸)로 구성하여 해당 분야는 분야별 담당 부처에서 참여기업을 섭외하고 특색있게 꾸밀 계획이다. 구체적인 참여기업은 3월 3일 오픈 예정인 공식 누리집(대한민국채용박람회.kr)을 통해 확인할 수 있다.

* ①정보통신(과기부) ②문화콘텐츠(문체부) ③월드클래스 중견(산업부)

④외국인투자(산업부) ⑤바이오헬스(복지부) ⑥해외취업(고용부)

⑦청년친화·일자리으뜸(고용부) ⑧중소벤처(중기부)

 바이오헬스, 문화콘텐츠 등 주요 산업 전문가가 해당 산업의 채용 트렌드, 취업공략법과 함께 주요 기업의 '25년 채용계획, 인재상 등을 구직자들에게 상세하게 안내하는 산업·기업별 채용설명회도 함께 운영할 계획이다.

 청년 등 구직자들의 취업 고민 해소를 위한 다양한 부대행사도 운영한다. 채용박람회에 참여하는 청년 등 구직자에게 고용센터 직업상담사들이 직접 1:1 자기소개서 클리닉을 제공하고, 청년들이 체험을 통해 다양한 청년고용정책을 알 수 있도록 체험형 홍보 프로그램도 제공한다. 아울러 '일자리 정보 키오스크'를 통해 전국 기업의 채용 광고, 직업훈련 정보를 검색·확인할 수 있도록 할 예정이다.

참여기업, 프로그램 내용 등 2025 대한민국 채용박람회에 대한 정보는 3월 3일부터 오픈 예정인 공식 누리집(대한민국채용박람회.kr)에서 확인할 수 있다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
