---
title: "중·고등 여학생 1,500명, 삼성전자 등 31개 기업·대학·연구소 체험한다"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "09/20/2022 09:24:48"
news_item_id: "156526527"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156526527&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 중·고등 여학생 1,500명, 삼성전자 등 31개 기업·대학·연구소 체험한다

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 09/20/2022 09:24:48
- NewsItemId: 156526527
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156526527&call_from=openData

## 본문

중·고등 여학생 1,500명,

삼성전자 등 31개 기업·대학·연구소 체험한다

- ｢제9회 K-Girls’Day｣ 메타버스 활용 온·오프라인 개최 -

□ 산업통상자원부(장관 이창양, 이하 산업부)가 주최하고, 한국산업기술진흥원(KIAT)이 주관하는 ｢제9회 K-Girls’ Day｣ 행사가 ‘22.9.20(화)~11.11(금) 동안 네이버 메타버스 플랫폼 ZEP을 활용하여 온·오프라인으로 개최된다.

* (오프라인) ‘22.9.20(화)~10.14(금), (온라인) ’22.11.7(월)~11.11(금)

ㅇ ｢K-Girls’ Day｣는 중·고등 여학생의 이공계열 진학 및 산업현장 진출을 지원하기 위해 기업·대학·연구소 등에서 공학기술 관련 산업현장 체험 기회를 제공하는 행사로, 지난 9년간 최고의 여학생 이공계열 진로지원 프로그램으로 자리매김하였다.

□ 사회적 거리두기 완화에 따라 올해는 오프라인 현장 탐방을 재추진하며, 메타버스 플랫폼을 활용한 온라인 행사를 동시 추진하여 전국 1,500여명의 여학생이 삼성전자 등 31곳의 산업기술현장을 생생히 체험할 것으로 기대된다.

< ｢제9회 K-Girls’ Day｣ 행사 개요 >

◈ 오프라인 행사

- (기간/장소) ‘22.9.20(화) ~ ’22.10.14(금) / 각 산업기술현장(기업·대학·연구소)

- (참여기업) 삼성전자, 공주대 스마트헬스케어센터, 한국항공우주연구원 등 총 25곳

- (프로그램) 참여기관 소개, 현장 투어 및 기술체험, 오프라인 멘토링

◈ 온라인 행사

- (기간/장소) ’22.11.7(월) ~ ‘22.11.11(금) / 네이버 메타버스 플랫폼 ZEP

- (참여기업) 근남정보기술, 동서대, 한국석유관리원 등 총 6곳 이상

- (프로그램) 현장영상 및 메타버스 체험, 비대면 실험 실습, 온라인 멘토링

ㅇ 오프라인 참여 행사는 삼성이노베이션 뮤지엄투어 및 체험 실습(삼성전자), 건설기계 VR시뮬레이터 조종체험(빅픽쳐스), 항공드론체험(경기드론교육센터), AI 솔루션 제작(딥엑스알랩) 등 각 산업현장의 특성이 담긴 기술체험과 멘토링으로 진행된다.

ㅇ 온라인 행사는 ZEP 메타버스 플랫폼을 활용하며, 학생들은 플랫폼 접속을 통해 기업부스를 상시 체험할 수 있고, 온라인 멘토링은 멘토별로 지정된 시간에 운영된다.

- 특히 ZEP은 동시 접속자 수를 최대 지원(5만명)하고, PC·모바일에서 별도 가입 없이 사용 가능한 메타버스 플랫폼으로, 보다 많은 학생이 시간과 장소의 제약 없이 다양한 산업기술현장을 체험할 예정이다.

□ 오늘(9.20) 행사는 ｢제9회 K-Girls’ Day｣의 시작을 알리는 개최식으로, 노건기 산업부 산업기술융합정책관, 민병주 KIAT 원장, 주성진 대한여성과학기술인회장, 성미영 한국여성공학기술인협회장, 안혜연 한국여성과학기술인육성재단 이사장과 자율주행로봇 개발사인 트위니의 천영석 대표가 참석하였다.

< ｢제9회 K-Girls’ Day｣ 개최식 개요 >

ㅇ 일시·장소 : 2022.9.20.(화) 10:00~11:30 / 트위니 본사(대전 유성구)

ㅇ 참석자 : 노건기 산업부 산업기술융합정책관, 민병주 KIAT 원장, 주성진 대한여성과학기술인회장, 성미영 한국여성공학기술인협회장, 안혜연 한국여성과학기술인육성재단 이사장, 천영석 트위니 대표, 대덕SW마이스터고 학생 10명 등 20인 이내

ㅇ 주요내용 : 자율주행 로봇 특강, 물류로봇 체험, 멘토와의 대화 등

ㅇ 천영석 대표는 기업 소개와 더불어 자율주행 물류로봇 특강을 진행하였으며, 이어 민병주 원장과 김윤정 트위니 자율주행 소프트웨어 팀장의 여성의 이공계열 진학과 산업현장 진출에 대한 멘토링이 이루어졌다.

ㅇ 멘토링 이후, 참석자들은 대덕SW마이스터고 학생 10명과 함께 로봇사업본부를 방문하여 자율주행로봇 ‘나르고60’과 대상추종로봇 ‘따르고100’를 직접 시연·체험하였다.

□ 노건기 산업기술융합정책관은 “K-Girls’ Day 행사는 여학생이 스스로 이공계 분야에 대한 잠재력을 발견할 수 있는 새로운 기회이자 넓게는 여성·기업·국가 성공스토리의 시작점이기도 하다”면서,

ㅇ "3년만에 재개된 이번 오프라인 현장방문을 통해, 많은 여학생이 공학기술의 즐거움을 발견하고, 미래 신산업·신기술 분야의 주인공이 되어 마음껏 재능과 꿈을 펼칠 수 있기를 바란다"고 밝혔다.

□ 오프라인 행사 참여를 원하는 중·고등 여학생은 9월 23일(금)까지,

 온라인 행사 참여는 11월 6일(일)까지 K-Girls’ Day 공식 홈페이지

 (https://www.k-girlsday.kr)를 통해 신청할 수 있다

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API