---
title: "권역 감염병 전문병원 구축 및 국가지정 입원치료병상 음압병실 확충사업 참여희망기관 공모"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "04/14/2020 12:10:58"
news_item_id: "156385422"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156385422&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 권역 감염병 전문병원 구축 및 국가지정 입원치료병상 음압병실 확충사업 참여희망기관 공모

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 04/14/2020 12:10:58
- NewsItemId: 156385422
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156385422&call_from=openData

## 본문

권역 감염병 전문병원 구축 및 국가지정 입원치료병상 음압병실 확충사업 참여희망기관 공모

 (권역 감염병 전문병원) 중부권 또는 영남권 소재 종합병원 이상 대상 권역 감염병 전문병원 구축 사업* 참여희망기관 공모(4.14.(화)∼5.22.(금))

 * 감염병 전문병원 설립비 409억 지원(36병상, 2개 음압수술실 등)

 (국가지정입원치료병상) 감염내과 또는 호흡기내과 전문의가 있는 의료기관 대상 음압병실 확충 사업* 참여희망기관 공모(4.14.(화)∼5.8.(금))

 * 격리음압병실 당 3.5억 원 지원(사업비 300억 원, 80여개 병실 확충계획)

 질병관리본부(본부장 정은경)는 4월 14일(화)부터 권역 감염병 전문병원과 국가지정 입원치료병상 운영 참여희망기관을 공모한다고 밝혔다.

 권역 감염병 전문병원 2개소(영남권·중부권)는 4.14.(화)~5.22.(금)까지 관할 시·도를 통해 참여희망기관을 신청 받을 계획이다.

 < 권역 감염병 전문병원 구축 사업 >

- 공모기간 : 2020. 4. 14.(화)∼5. 22.(금), 약 6주간

- 지원목적 : 대규모 신종 감염병 환자 발생에 대비하여 신속한 진료체계 구축

- 신청대상 : 중부권·영남권 소재 종합병원 또는 상급종합병원

- 선정규모: 권역별 각 1개소
 * 중부권(대전시, 충청남북도, 세종시), 영남권(부산·대구·울산시, 경상남북도)

- 지원규모 : 개소 당 40,867백만 원 (36개 음압병실(6개 중환자실 포함) 및 2개 음압수술실)

- 향후일정 : 선정평가(5월), 권역 감염병 전문병원 지정·고시(6월), 설계 및 사업추진(7월~)

 권역 감염병 전문병원은 신종 감염병 등 확산 시 권역 내 환자의 일시 격리 및 치료를 위한 전문 의료기관으로 재난 수준의 감염병 위기에 적극적으로 대응하기 위한 것이다.

 - 평시에는 결핵 등 호흡기환자 등에 대한 입원치료뿐만 아니라 권역 내 감염병 대응능력 제고를 위한 교육 및 연구기능도 병행토록 할 계획이다.

 권역 감염병 전문병원은 조선대학교병원이 호남권역 감염병 전문병원으로 지정된 바 있으며(2017.8월), 2020년도 추가경정예산 사업으로 중부권역과 영남권역에도 감염병 전문병원 구축사업을 추진하는 것이다.

 국가지정 입원치료병상 음압병실 확충 역시 2020년도 추가경정예산 사업에 반영된 것으로 4.14.(화)~5.8.(금)까지 관할 시·도를 통해 사업 참여 희망기관을 신청 받을 계획이다.

 < 국가지정 입원치료병상 음압병실 확충 사업 >

- 공모기간 : 2020. 4. 14.(화)∼5. 8.(금) 약 4주간

- 지원목적 : 코로나19 등 신종 감염병 환자 격리 입원치료를 위한 음압병실 확충

- 신청대상 : 기존 29개소 및 감염내과 또는 호흡기내과 전문의 보유 신규 의료기관

- 지원규모 : 약 80병실(개소 당 5~15개 병실) 확충

- 지원비용 : 병실 당 3.5억 원 시설비(동선 분리에 따른 엘리베이터 설치 시 1.5억 별도 지원)

- 향후일정 : 선정평가(5월), 시공설명회 개최 및 기본·실시설계 기술지도(6~10월), 공사착수(11월~)

 국가지정 입원치료병상이란 평시 및 국가 공중보건 위기 시 신종 감염병환자 등에 대한 격리 입원치료를 위해 운영하는 감염병관리시설을 말한다.

 동 사업은 신종 감염병 환자의 신속한 격리치료를 위해 2006년부터 추진해 왔으며, 현재까지 총 29개소 161병실(198병상)을 설치하여 운영하고 있다.

 - 이번 코로나19 발생 시 중증환자 치료 등 음압병실 필요성이 크게 부각됨에 따라 지역별 균형 등을 고려하여 약 80병실 내외를 추가 설치할 계획이다.

 질병관리본부 정은경 본부장은 “권역 감염병 전문병원과 국가지정 입원치료병상은 평시에는 신종 감염병 의심환자 격리·치료, 위기상황에는 중증환자 집중치료를 담당함으로써 국민보건안전과 생명보호에 있어 최전선을 지키는 역할을 할 것”이라고 강조하였다.

 아울러, “두 사업은 신종 감염병 유입에 대비하여 의료진 보호 및 감염병 전파차단을 위해 추진하는 것으로,

 - 지역(권역)내 감염병 발생 시 적극적 대처에 반드시 필요한 시설인 만큼 의료기관과 지방자치단체의 적극적인 참여를 요청드린다”라고 밝혔다.

 < 붙임 >

- 권역 감염병 전문병원 구축 사업 개요

- 국가지정 입원치료병상 음압병실 확충 사업 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
