---
title: "대기업과 함께 과제를 수행할 스타트업을 모집합니다!"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "03/29/2024 19:44:26"
news_item_id: "156622955"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156622955&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 대기업과 함께 과제를 수행할 스타트업을 모집합니다!

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 03/29/2024 19:44:26
- NewsItemId: 156622955
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156622955&call_from=openData

> - ？’24년 민관협력 개방형 혁신전략(오픈이노베이션(OI)) 지원사업？ 창업기업(스타트업) 64개사 내외 모집

> - 선정된 창업기업(스타트업)에게는 사업화자금 최대 1억원과 상담(멘토링), 기술개발사업 최대 1.2억원 등 연계지원

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 2024년도 ‘민관협력 개방형 혁신전략(오픈이노베이션(OI)) 지원사업’의 문제해결형(Top-Down)과 자율제안형(Bottom-Up) 프로그램에 참여할 스타트업(64개사 내외)을 29일부터 모집한다.

‘민관협력 개방형 혁신전략(오픈이노베이션) 지원사업’은 중소벤처기업부가 대중견공공기관과 창업기업(스타트업) 간 상생협력의 개방형 동반관계(파트너십)을 유도하고 협업체계를 구축, 지원하는 사업으로 ▲문제해결형(Top-Down)과 ▲자율제안형(Bottom-Up), ▲수요기반형(On-Demand) 프로그램으로 구성하고 있다.

위 사업을 통해 ㈜무림 P&P와 협업한 창업기업인 유승인네이처는 친환경 물티슈를 개발하여, 개발한 제품은 2023 서울카페쇼 공식 시상식인 ‘엑설런스 어워드’에서 <최고 지속가능 브랜드> 선정되었으며, 이한크리에이티브는 호텔롯데 롯데월드와 업무협약(MOU)체결을 통해 롯데월드 전용 가상융합세계(메타버스) 시스템을 구축하는 등 민관협력 개방형 혁신전략(오픈이노베이션) 지원사업은 기업과 우수한 창업기업(스타트업)이 함께 성장할 수 있는 상생협업 생태계를 조성하는데 크게 기여하고 있다.

이번 공고에서는 지난 2월에 진행한 수요기반형 분야(트랙)에 참여할 대·중견기업-창업기업(스타트업)을 모집한데 이어 문제해결형과 자율제안형에 참여할 창업기업(스타트업)을 선발할 계획이며, 선정된 기업은 과제 해결을 위한 아이디어 구체화 및 협업 과정에서 활용할 수 있는 사업화 자금(최대 1억원 이내)과 기술개발자금(최대 1.2억원 이내) 등을 후속 지원할 계획이다.

① 문제해결형(Top-Down) 프로그램

3월 29일부터 공모하는 문제해결형 프로그램은 대기업 등 수요기업이 협업과제를 제출하고, 창업기업(스타트업)이 수요기업의 문제를 해결하는 프로그램이다.

올해부터는 기존 4차 산업 및 ESG 분야를 확장, 중소기업 기술단계별 이행방안(로드맵)을 활용하여 총 5대 분야*에서 과제를 공모·발굴하였으며, 창업기업(스타트업)과 협업을 희망하는 총 15개 수요기업*의 16개 협업과제를 선정했다.

* 디지털전환, 사회안전망 구축, 환경에너지 혁신, 성장동력 고도화, 미래혁신 선도

* (수요기업) GS건설, K-Water, SK에너지, 롯데중앙연구소, 섹타나인, 풀무원 엑소(음성센터), 한국마사회, 현대제철, 풀무원 엑소(용인 센터), LG이노텍(2), 안전보건공단, 현대건설, 무림P&P, 롯데건설, 현대코퍼레이션

문제해결형 프로그램은 총 2단계의 평가(서류, 발표) 및 고도화 상담(멘토링)을 거쳐 총 48여개 창업기업(스타트업)을 선발할 예정이다.

② 자율제안형(Bottom-Up) 프로그램 (민간연계형, 협력지구(클러스터) 연계형)

4월 12일부터 공모하는 자율제안형 프로그램은 민간에서 운영 중인 스타트업 육성 프로그램과 연계하여 창업기업(스타트업)과 대중견공기업의 협업을 지원하는 프로그램이다.

올해부터는 지역경제 활성화 등 균형발전을 촉진하기 위해 협력지구(클러스터) 연계형 분야(트랙*)을 신설하였으며, 총 15개 수요기업**의 16개 협업과제(민간연계 11, 협력지구(클러스터) 연계 5)를 선정했다.

* 앵커기업-창조경제혁신센터 간 공동 개방형 혁신전략(오픈이노베이션) 프로그램을 통해 선정된 창업기업(스타트업) 중 혁신역량 기반 협력지구(클러스터) 내 창업기업(스타트업)과의 협업 추천 시 정부지원

** (수요기업) CJ ENM, DB손해보험, KB국민카드, K-Water(2), SK텔레콤, 롯데벤처스, 풀무원, 한국전력공사, 한솔PNS, 현대건설, 호반그룹, SK에코플랜트, 두산에너빌리티, 우정바이오, 포스코

자율제안형 프로그램은 대기업 등이 과제별로 수행할 창업기업(스타트업)을 공개모집하고, 자체 평가를 통해 선정된 16여개의 협업 창업기업(스타트업)을 추천하면 민관협력 개방형 혁신전략(오픈이노베이션) 지원사업과 연계하여 지원할 계획이다.

지원사업의 자세한 내용은 K-Startup 포털(www.k-startup.go.kr)과 중소벤처기업부 누리집(www.mss.go.kr) 내 사업공고문에서 확인이 가능하다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
