---
title: "[12.6.금.행사시작(15시)이후] 인수공통감염병 대응 전략 논의 위해 정부 및 민간전문가 한자리 모여"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "12/06/2024 15:00:00"
news_item_id: "156664434"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156664434&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [12.6.금.행사시작(15시)이후] 인수공통감염병 대응 전략 논의 위해 정부 및 민간전문가 한자리 모여

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 12/06/2024 15:00:00
- NewsItemId: 156664434
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156664434&call_from=openData

## 본문

인수공통감염병 대응 전략 논의 위해 정부 및 민간전문가 한자리 모여

 - 2024년 제2차 인수공통감염병 대책위원회 개최(12.6.)

 - 중증열성혈소판감소증후군(SFTS), 조류인플루엔자 인체감염증 등 현안 감염병 대응 체계 점검

 질병관리청(청장 지영미)과 농림축산검역본부(본부장 김정희)는 12월 6일(금) 관계부처* 및 민간전문가 합동으로 인수공통감염병 대응 체계 점검 및 협력 방안을 논의하기 위해 ｢2024년 제2차 인수공통감염병 대책위원회**｣(이하 대책위원회)를 개최하였다.

 * 농식품부, 환경부(국립야생동물질병관리원), 행안부, 국방부, 식약처 등

 ** 질병관리청 및 농림축산검역본부가 ’04년부터 관계기관과 민간전문가가 참여하는 위원회를 구성하여 공동 운영(연 2회 개최)

 대책위원회(공동위원장, 지영미 청장·김정희 본부장)는 질병청과 검역본부가 공동으로 인수공통감염병을 관리하기 위하여 2004년에 구성된 후 지금까지 약 20년간 인수공통감염병의 사람-동물 간 감염을 차단하기 위해 노력하고 있다.

 이번 대책위원회에는 공통 주제로 중증열성혈소판감소증후군(이하 SFTS)*을 선정하여 집중 논의하였다.

 * 진드기 매개 감염병으로, ’13년 5월 국내 첫 환자가 보고된 이후 사람과 동물에서 매년 감염이 확인되고 있으며, 올해에도 사람에게서 168명이 발생(’24.12.1. 기준)

 공통 주제 선정에는 국내에 서식하는 참진드기가 SFTS 원인 병원체를 매개하여 한해에 약 200명의 환자가 발생하고 있으며, 개․고양이 등 반려동물과 야생동물에서도 감염과 원인 매개체가 확인되고 사람과 동물 간 전파가 가능한 점 등을 고려하였다.

 이러한 상황을 반영하여 이번 대책위원회에서는 환경생태전문가를 초빙하여 국내 SFTS 매개 진드기에 대한 생태적 특징과 기후변화에 따른 서식지 변화 및 철새를 통한 국가 간 이동 등에 대하여 상세 정보를 공유하였다.

 아울러 최근 사람에서의 SFTS 예방 및 환자 관리 상황과 동물(반려동물, 야생동물)에서의 진드기 매개 질병 발생 현황 등에 관한 정보를 공유하고, 이에 따른 국내 SFTS 매개 참진드기 감시와 SFTS 환자 조기인지 체계 및 예방관리 등 질병 대응 상황을 점검하였다.

 한편 SFTS 외에도 가축방역기관 종사자 대상 결핵 역학조사 상황과 해외에서 지속적으로 사람․동물 감염 사례가 발생 중인 조류인플루엔자의 인체감염증 대비․대응 상황 등에 대해서도 추가로 논의하였다.

 또한 2024년 국제 원헬스 정책포럼과 동물단계에서의 인수공통질병 전담팀(TF) 운영 현황 등 인수공통감염병 관련 정책 추진 현황을 참석한 민간전문가 위원들과 함께 공유하였다.

 지영미 질병관리청장은 “이번 대책위는 기후변화 등의 영향으로 SFTS 등과 같은 곤충 매개 질병은 물론 조류 및 동물인플루엔자, 결핵, 브루셀라를 비롯하여 최근 미국에서 발생하고 있는 동물 인플루엔자의 젖소 및 사람 감염에 실질적이면서도 효과적인 대처가 필요함을 공감하는 논의였다”라고 밝히며,

 “관계기관이 협력하여 동물단계 인수공통감염병 예찰(감시) 등을 통한 원인 병원체에 대한 체계적인 모니터링이 매우 중요하므로 각 기관과의 정보교류와 오늘 논의된 사항에 대한 후속조치 추진을 철저히 해 줄 것”을 당부하였다.

 아울러, 김정희 검역본부장은 “인수공통감염병을 체계적으로 관리하기 위해서는 원헬스 접근이 더욱더 중요해지고 있어 사람․동물․환경 분야의 공동 대응을 위해 지속적으로 관계 부처 및 민간 전문가와 협력을 강화해 나갈 것”이라고 밝혔다.

<붙임> 2024년 제2차 인수공통감염병(전염병) 대책위원회 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
