---
title: "외교부, 2024 OECD 각료이사회 참석, AI 서울 정상회의 개최 홍보"
ministry: "외교부"
approve_date: "05/03/2024 22:12:03"
news_item_id: "156629104"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156629104&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 외교부, 2024 OECD 각료이사회 참석, AI 서울 정상회의 개최 홍보

- 부처: 외교부
- 배포일: 05/03/2024 22:12:03
- NewsItemId: 156629104
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156629104&call_from=openData

## 본문

김지희 외교부 국제경제국장은 5.2.(목)-3.(금)간 프랑스 파리에서 열린 경제협력개발기구(OECD) 연례 각료이사회에 참석했다. 각료이사회는 OECD의 최고 의사결정기구로서 올해는 “변화의 흐름 함께 만들어가기: 지속가능·포용적 성장을 향한 객관적이고 신뢰할 수 있는 접근 논의 선도(Co-creating the Flow of Change: Leading Global Discussions with Objective and Reliable Approaches towards Sustainable and Inclusive Growth)”를 주제로 개최되었다.

 ※ 2024년 OECD 각료이사회(5.2-3, 프랑스 파리)

 - 38개 회원국 각료가 참석하는 OECD 최고 의사결정기구로서 통상 연 1회 개최

 - 의장단 : (의장국) 일본, (부의장국) 멕시코, 네덜란드

 - 주요 의제 : △지속가능·포용적 경제 성장, △무역·투자 증진, △경제회복력, △OECD 글로벌 아웃리치, △기후변화, △인공지능

 김 국장은 5.3.(금) 오전 개최된 ‘OECD 국제적 관여와 신뢰가능한 정책 제안(Global Outreach and Proposing Credible Policies)’ 세션에 참석했다. 동 세션은 가미카와 요코 일본 외무대신의 주재하 진행되었으며, 참석자들은 △OECD의 대외협력 전반, △OECD 가입 진행 현황*, △우크라이나 재건 및 개혁, △OECD의 역할과 국제기구간 협력·조율 강화 등에 대해 논의했다. 김 국장은 OECD가 신흥 의제 관련 국제 규범 형성을 지속 선도하기 위해서는 OECD 비회원국에 대한 관여를 확대하는 한편, 유엔·G20 등 다른 국제 협의체들을 대상으로 협의체와의 협력을 강화해야 한다고 강조했다. 특히, OECD-아세안간 상호 호혜적인 파트너십 구축이 필요하며, 한국은 OECD 가입 경험을 바탕으로 향후 인도네시아와 태국의 OECD 가입 절차를 적극 지원하고자 한다는 의지를 표명했다.

 * OECD 가입절차가 개시된 국가는 페루, 브라질, 루마니아, 불가리아, 크로아티아, 아르헨티나, 인도네시아 등 7개국(5.3 기준)이며, 최근 태국이 OECD 가입의향서 제출(2024.2월)

 이어서, 김 국장은 5.3(금) 오후 개최된 ‘부상하는 도전에 대한 해법 기반 접근(Solution Oriented Approaches to Emerging Challenges)’ 세션에서 인공지능(AI) 관련 논의에 참여했다. 동 세션은 마쓰모토 다케아키 일본 총무대신의 주재하 진행되었으며, 브라질, 인도네시아, 페루 등 가입후보국들이 참여한 가운데, 참석국들은 △인공지능(AI) 논의 관련 OECD의 역할, △히로시마 AI 프로세스, △OECD와 여타 국제적 논의간 연계·조율 문제, △AI 관련 국내정책 노력 등에 대해 논의했다. 김 국장은 AI 위험을 최소화하고 혜택을 극대화하는 데 있어 증거 기반 기구로서의 OECD의 건설적인 역할을 강조했다. 이어, 우리 정부가 오는 5.21.(화)-22.(수) 개최 예정인 「AI 서울 정상회의」와 「AI 글로벌 포럼」을 통해 AI의 안전 뿐 아니라, 혁신·포용성을 포괄하는 AI 국제 지배구조 형성 논의를 주도할 예정이라고 OECD 회원국들에게 소개했다.

 한편, 김 국장은 금번 OECD 각료이사회 참석 계기 5.2(수)-3(목)간 제리 시한(Jerry Sheehan) OECD 과학기술정책국장, 라가(Ragnheiður Eln rnadttir) OECD 개발센터 소장, 안드레아스 샬(Andreas Schaal) OECD 대외관계국장 등 OECD 사무국 관계자들과 면담을 통해 △인공지능(AI)·디지털(AI 서울 정상회의 관련 사항 포함), △개발협력, △국제 정세 및 다자주의, △OECD 대외협력 등 제반 분야에서의 한국과 OECD간 협력 심화 방안을 논의했다.

 이번 각료이사회는 지정학적·지경학적 대전환의 시기 공유 가치와 국제규범을 바탕으로 유사입장국간 연대를 확인하고, 글로벌 사우스로 대표되는 비회원국과의 협력 방안을 논의한 계기가 되었다. 또한, 이번 각료이사회 결과문서인 OECD 각료성명을 통해 ‘AI 서울 정상회의’에 대한 OECD의 건설적 기여를 확인하는 등 인공지능(AI) 국제 규범 및 지배구조 형성 관련 글로벌 중추국가로서의 우리 노력에 대한 OECD의 지지를 재확인한 것으로 평가된다.

 붙임 : 2024 OECD 각료이사회 사진. 끝.

영문보도자료 바로가기(Eng. Version)

## 첨부/링크

- [영문보도자료 바로가기(Eng. Version)](https://www.mofa.go.kr/eng/brd/m_5676/view.do?seq=322554&page=1)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
