---
title: "'2020년 제대군인 주간' 온라인 개최"
ministry: "국가보훈처"
approve_date: "10/05/2020 08:10:17"
news_item_id: "156413921"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156413921&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# '2020년 제대군인 주간' 온라인 개최

- 부처: 국가보훈처
- 배포일: 10/05/2020 08:10:17
- NewsItemId: 156413921
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156413921&call_from=openData

## 본문

‘제대군인에게 감사와 일자리를!’
 〈2020년 제대군인 주간〉온라인 개최

 ‣ 보훈처는 국토수호를 위해 헌신한 제대군인에게 감사와 응원을 전하는 「2020년 제대군인 주간」을

 10.5(월)부터 10.8(목)까지 ’브라보! 마이 라이프(Bravo! My Life)‘라는 표어로 온라인 개최
 ‣ 제대군인 주간은 코로나19 상황을 고려해 온라인 매체를 활용한 비대면으로 진행하며, 유튜브 실시간 방송,

 대국민 참여 운동(캠페인), 이야기 공연(토크 콘서트) 등 의미 있는 행사로 구성

□ 국가보훈처(처장 박삼득, 이하 보훈처)는 국토수호를 위해 헌신한 제대군인에게 감사와 응원을 전하는 「2020년 제대군인 주간」을 10월 5일(월)부터 8일(목)까지 온라인으로 개최한다고 밝혔다.

 ㅇ 이 사업은 지난 ‘12년부터 매년 10월 둘째 주를 「제대군인 주간」으로 지정하여 운영하고 있으며, 올해로 9회째를 맞이한다.

 ㅇ 올해는 제대군인에게 희망과 응원의 메시지를 보내고, 제복을 입고 살아온 그분들의 삶에 보람과 자긍심을 갖게 한다는 의미를 담아 ’브라보! 마이 라이프(Bravo! My Life)‘라는 표어(슬로건)로 진행된다.

□ 특히, 올해 제대군인 주간은 코로나19 상황을 고려해 온라인 매체 등을 활용한 비대면 형식으로 추진될 예정으로, 양방향 소통을 강화하는 유튜브 실시간 방송과 제대군인의 헌신에 공감하고 응원하는 대국민 참여 운동(캠페인), 그리고 제대군인들의 취·창업에 실질적 도움을 줄 수 있는 이야기 공연(토크쇼) 등으로 구성하여 진행된다.

 ㅇ 먼저, 5일(월)에는 대한민국 국토수호에 헌신한 제대군인에게 웃음과 용기를 주는 응원 영상을 본인의 소셜 네트워크 서비스(SNS)에 게시하는 대국민 제대군인 응원 운동(캠페인) ‘브라보! ㅇㅇ라이프’ 대회(챌린지)를 시작하며, 조회 수가 많은 영상은 소정의 기념품을 지급한다.

 ㅇ 6일(화)에는 케이티브이(KTV) 국민방송 등을 통해 실시간으로 진행되는 취․창업 상담 이야기 공연(멘토링 토크 콘서트) ‘금쪽같은 내 일터‘에서 제대군인 취․창업 성공 수기 공모당선자, 고용 우수기업 대표, 구직희망자 등이 한자리에 모여 취․창업 성공 비법과 생생한 취·창업 후기, 궁금증 등에 대하여 진솔한 대화를 나눈다.

 - 같은 날, 온라인으로 개최되는 제대군인 영상공모전 시상식 ’제복을 빛낸 사람들‘은 올해부터 영화 ’연평해전‘의 김학순 감독이 주관하는 ’불독국제영화제‘와 공동으로 개최되어 우수 작품이 다수 응모할 것으로 기대를 모으고 있다.

 ㅇ 7일(수)에는 나라사랑티브이(TV)에서 진행되는 실시간 강연회 ’뉴딜잡담(Job談)‘을 통해 일자리 전문가 최영순 박사(한국고용정보원)를 초빙하여 코로나 이후(포스트 코로나) 시대에 제대군인에게 적합한 일자리를 소개하고, 전국 제대군인지원센터 현장 상담사들이 온라인으로 실시간 참여해 질의응답 등 쌍방향 소통하는 시간도 마련되어 있다.

 ㅇ 마지막 8일(목)에는 2020년 제대군인 고용 우수기업으로 선정된 대표기업을 방문하여 회사사옥에서 인증기업 현판식을 개최하여 제대군인 채용에 대한 기업의 자발적 참여와 사회적 관심을 높일 예정이다.

 □ 또한, 행사 기간 중 제대군인지원센터 누리집(www.vnet.go.kr)을 통해 구인기업과 구직을 희망하는 제대군인을 직접 연결하는 온라인 취업박람회 ’굿잡(Good Job)‘을 개최하여 코로나19 상황 등으로 구직활동에 어려움을 겪고 있는 제대군인들에게 비대면 면접 기회를 제공한다.

 □ 아울러 국가보훈처 누리집(www.mpva.go.kr), 국방티브이(TV) 등을 통해 모범적인 제대군인과 고용 우수기업을 소개하는 현장 다큐멘터리 ’00씨, 일복터졌네!‘와 ’참좋은기업‘ 등이 방영된다.

□ 한편, 보훈처는 “앞으로도 국토수호를 위해 헌신한 제대군인을 예우하고, 그분들에게 보람과 자긍심을 높일 수 있는 다양한 정책을 개발하기 위해 노력할 것”이라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API