---
title: "베트남에서 케이푸드 플러스(K-Food+) 수출 확대를 위한 전환점 마련하다!"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "06/24/2023 19:00:00"
news_item_id: "156577082"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156577082&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 베트남에서 케이푸드 플러스(K-Food+) 수출 확대를 위한 전환점 마련하다!

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 06/24/2023 19:00:00
- NewsItemId: 156577082
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156577082&call_from=openData

## 본문

정황근 농림축산식품부(이하 농식품부) 장관은 6월 21일부터 24일까지 베트남을 방문하여 케이푸드(K-Food) 페스티벌·대형마트 연계 판매촉진 행사 개최, 현지 수출기업 방문 등 농식품 및 스마트팜 수출 확대를 위해 ‘케이푸드 플러스(K-Food+) 영업 사원’으로서 다양한 현장 행보를 펼쳤다.

 먼저 정황근 장관은 6월 21일 지능형농장(스마트팜) 수출기업 ‘어밸브’에서 구축한 현지 수직농장을 방문하여 베트남 수출 최전선에서 활약한 성과에 대하여 치하하였다. 특히 이원준, 박규태 어밸브 공동대표는 5월 포브스가 발표한 ‘아시아에서 가장 영향력 있는 30세 이하 리더’에 이름을 올리기도 해 우수한 기술력을 인정받고 있다. 정황근 장관은 농식품부 에이(A)-벤처스* 기업으로도 선정된 바 있는 어밸브가 해외 진출에 성공한 것을 높이 평가하면서 이날 현장 간담회에서 태국 등 다른 동남아 지역 수출 확대를 위한 전략 등을 논의하였다.

 * 혁신적인 기술·상품으로 두드러진 성과를 낸 농식품 기업을 농식품부가 심사해 선정하며(현재 50개) 온·오프라인 홍보 지원 및 예비창업자 선도사례로 활용

 다음날인 6월 22일 하노이 국가컨벤션센터(NCC, National Convention Center)에서「2023 베트남 케이푸드(K-Food) 페스티벌」을 개최하고 행사에 참가한 삼양, 씨제이(CJ)제일제당, 농심, 풀무원 등 수출기업과 현지 진출기업, 케이마켓 등 현지 대형유통매장 관계자들을 격려하고 수출 확대를 위한 현장의 의견을 청취하였다.

 이번 행사는 아세안 최대 교역국이자 한국 농식품 수출 4위* 국가인 베트남에서 케이푸드(K-Food) 홍보관을 운영하고, 김치반미(Banh Mi**) 조리 시연(쿠킹쇼), 시식행사 등 소비자홍보 행사와 전국적인 판매촉진 행사를 추진함으로써 베트남 내 한류 열기와 한국 식품 소비 붐을 이어가기 위해 개최되었다.

 * `22년 대(對) 베트남 농식품 수출 6.6억불 / 일본(15.4), 중국(13), 미국(12.1)에 이어 4위

 ** 반미(Banh M)는 베트남어로 ‘바게트 빵, 식빵’을 뜻하며, 고기, 계란, 오이, 향채 등을 더한 베트남식 샌드위치, ‘22년 CNN이 베트남에서 가장 맛있는 음식으로 선정

 *** 케이-푸드(K-Food) 현지화를 위해 베트남 반미에 한국의 전통 음식인 김치를 볶아 속재료로 활용한 퓨전 음식(‘22년 농식품부가 개발)

 방문 마지막날인 6월 24일에는 정황근 장관이 하노이 빈컴몰(Vincom Mall) 로얄시티점을 방문하여 베트남 유명 인플루언서인 ‘프엉(Phuong)*’과 ‘자한(Zahan)**’, 유명 가수 민(Min)*** 등과 함께 대표 케이푸드(K-Food)인 떡볶이 조리 시연(쿠킹쇼)을 하고 현지 소비자들에게 쌀음료, 배 등 다양한 케이푸드(K-Food)를 선보였다.

 * 틱톡, 페이스북에서 주로 활동하는 요리 인플루언서(총 구독자 43만명)

 ** ‘20년 틱톡에서 선정한 베트남 라이징스타 1위 인플루언서(틱톡 팔로워 880만명)

 *** 가수, 댄서 및 음악 제작자로 유튜브 뮤직비디오 1억 뷰를 달성한 인기가수이며, 한국에서 뮤직비디오를 촬영한 경험도 있어 한국과 인연이 깊음.

 농식품부는 이번 행사와 함께 윈마트(Winmart) 60여개 매장을 포함하여, 케이마켓, 롯데마트, 이마트 등 베트남 주요도시 160여개 매장에서 쌀가공식품, 배, 파프리카, 홍삼, 라면, 분유, 음료, 스낵류 등 종합 판촉행사를 진행하여 한국 농식품 수출 확대에 박차를 가했다.

 정황근 장관은 “지난해 한국과 수교 30주년을 맞이한 베트남은 아세안 최대 농식품 수출시장으로, 한류의 인기와 함께 케이푸드(K-Food) 수요가 늘어나고 있다.”라면서 “베트남 소비자들에게 한국의 식품과 문화 등을 자연스럽게 전하고, 한류 열기를 에너지 삼아 농식품 수출이 확대될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다.”라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API