---
title: "한-베트남 외교장관 조찬 회담"
ministry: "외교부"
approve_date: "06/24/2023 19:36:19"
news_item_id: "156576846"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156576846&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 한-베트남 외교장관 조찬 회담

- 부처: 외교부
- 배포일: 06/24/2023 19:36:19
- NewsItemId: 156576846
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156576846&call_from=openData

## 본문

윤석열 대통령의 베트남 국빈방문을 수행 중인 박진 외교부 장관은 6.24(토) 오전 부이 타잉 썬(Bui Thanh Son) 베트남 외교부 장관과 조찬 회담을 갖고, 윤 대통령 국빈 방문 성과의 충실한 이행과 한-아세안 관계 발전 방안 등에 대해 의견을 교환하였습니다.

 양 장관은 외교부를 비롯한 베트남 정부의 적극적인 협력으로 이번 윤석열 대통령의 베트남 국빈방문이 대단히 성공적으로 이뤄져 다양한 성과를 도출할 수 있었다는 데 의견을 같이 하였습니다. 특히 양 장관은 양국 정상 임석 하에 정부 차원의 17건의 협력 문서와 한-베 비즈니스 포럼(6.23) 계기에 기업·기관 간 역대 최대인 111건의 양해각서(MOU)가 체결된 것을 높이 평가하였습니다.

 또한, 양 장관은 이번 방문을 통해 ▲방산, ▲핵심광물 공급망, ▲LNG발전, 수소생산 등 에너지, ▲스마트 시티, ▲신규 유·무상 원조를 포함한 개발협력 등 양자 협력뿐만 아니라, ‘한-아세안 연대구상(KASI)’ 이행 등 한-아세안 협력 현안에 대해서도 폭넓은 논의가 이뤄지고 성과가 도출되었다고 하면서, 이번 방문 성과를 충실히 이행해나가기 위해 앞으로 양국 외교부가 긴밀히 협력해 나가자고 하였습니다.

 아울러, 박 장관은 핵심광물 공급망, 에너지, 노동허가·비자 문제, 금융기관 인허가 등 양국 정상 간에 논의되었던 현안들을 재차 제기하고, 조기에 가시적인 진전을 거둘 수 있도록 베트남 외교부의 협조를 당부하였습니다.

 양 장관은 6.23(금) 한-베트남 정상회담 후 정상 임석하에 양 장관이 서명한 「한-베트남 ‘포괄적 전략 동반자 관계’ 이행을 위한 행동계획」에 따라, 양국의 범정부 차원에서 방문 성과 이행을 면밀히 점검해 나가기로 하였습니다. 이를 위해 박 장관은 신규 출범에 합의한 연례 외교장관 간 대화를 적극 활용해 나가자고 하면서, 썬 장관의 한국 방문을 초청하였습니다.

 아울러, 박 장관은 베트남이 한-아세안 대화조정국(2021-24년)으로서 한-아세안 관계 발전을 위해 적극적인 역할을 해주고 있는 데 대해 사의를 표하고, 우리의 ‘한-아세안 연대구상(KASI)’ 이행의 중요한 이정표가 될 7월 아세안 관련 외교장관회의와 9월 아세안 관련 정상회의에서 성공적인 결과를 거둘 수 있도록 베트남측의 협조를 당부하였습니다. 특히, 박 장관은 동 회의 계기에 북한 핵·미사일 문제에 대해 아세안 차원의 분명하고 단호한 메시지가 발신될 수 있도록 베트남측의 협조를 요청하였으며, ▲내년도 한-아세안 대화관계 수립 35주년 계기 ‘포괄적 전략 동반자 관계’로 격상, ▲‘한-아세안의 날’ 올해 하반기 베트남 개최 등에 대해서도 적극 협력해 나가자고 하였습니다.

 이에 대해 썬 장관은 베트남은 ‘한-아세안 연대구상(KASI)’을 적극 지지하고 이행에 긴밀히 협조해 나갈 것이라고 재차 강조하면서, 7월 아세안 관련 외교장관회의와 9월 정상회의에서도 한-아세안 조정국으로서 적극적인 역할을 할 것이라고 화답하였습니다.

붙 임 : 조찬 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API