---
title: "“최대 80% 대박 할인”월동준비 끝!"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "10/29/2021 09:48:47"
news_item_id: "156477855"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156477855&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “최대 80% 대박 할인”월동준비 끝!

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 10/29/2021 09:48:47
- NewsItemId: 156477855
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156477855&call_from=openData

> “최대 80% 대박 할인”월동준비 끝!

## 본문

“최대 80% 대박 할인”월동준비 끝!

- 패션의류 특별할인 행사, 코리아패션마켓 시즌4 개막(10.29) -

- 평상복(캐주얼), 야외복(아웃도어), 골프 등 역대 최대 390여개 브랜드 참여 -

□ 산업통상자원부는 한국패션산업협회와 함께 대규모 패션의류 특별할인 행사인 ‘코리아패션마켓 시즌4(이하 코리아패션마켓)’를 29일부터 다음 달 4일까지 7일간 개최한다.

 ㅇ 첫날 오전 11시 롯데백화점 잠실점에서 열린 개막식에는 박진규 산업통상자원부 1차관, 한준석 한국패션산업협회장, 김기준 한국섬유산업연합회 부회장, 황범석 롯데쇼핑 백화점사업부 대표, 톱모델 이현이, 송해나 등이 참석해 성공적인 행사 개최를 기원했다.

【 개막식 개요 】

· 일시/장소: ‘21.10.29(금) 11:00~11:45, 롯데백화점 잠실점

· 참석: 박진규 산업통상자원부 1차관, 한준석 한국패션산업협회장, 김기준 한국섬유연합회 부회장, 황범석 롯데쇼핑 백화점사업부 대표, 톱모델 이현이, 송해나

· 부대행사: 친환경 제품으로 구성한 에코 패션쇼 개최, 특설매장 운영

 롯데백화점몰 100live(라이브 커머스) 특별 편성

□ 코리아패션마켓은 코로나19로 매출 감소 등 어려움을 겪고 있는 패션의류업계의 판로 확대를 지원하기 위한 것으로, 작년 6월 처음 개최된 후 이번 시즌4는 2021 코리아세일페스타(11.1~11.15)와 연계하여 네 번째로 열리는 행사다.

 ㅇ 동 행사는 그간 다양한 마케팅 지원과 함께 유통사의 판매수수료 인하, 대금 조기 지급 등을 통해 패션의류업체의 단기 매출 증가에 실질적인 성과를 낸 바 있다.

* (2020.6월 시즌1) 193개 브랜드, 총 매출액 38억원(전주대비 38% 상승)

 오프라인 7개 점포, 온라인(백화점몰, 무신사, W컨셉)

* (2020.10월 시즌2) 334개 브랜드, 총 매출액 164억원(전주대비 36% 상승)

 오프라인 15개 점포, 온라인(백화점몰, 네이버, 무신사, W컨셉)

* (2021.6월 시즌3) 241개 브랜드, 총 매출액 51억원(전주대비 28.5% 상승)

 오프라인 14개 점포, 온라인(백화점몰, 네이버, 무신사, W컨셉)

□ 이번 행사에는 대표적인 패션 온라인 플랫폼인 네이버, 무신사, LF몰, W컨셉과 현대백화점몰이 참여하고 오프라인 매장에서는 롯데, 신세계, 현대백화점 등에서 14개 점포가 참여한다.

 ㅇ 여성, 남성, 캐주얼, 아웃도어, 골프, 아동 등 약 390개의 패션 브랜드가 참가해 최대 80% 할인 등을 통해 다양한 상품을 파격적인 가격에 판매한다.

 ㅇ 또한, 동대문역사문화공원역 근처에 있는 ‘르돔’ 쇼룸에서도 유명 연예인들이 찾는, 유망 신진 디자이너의 브랜드 옷들이 평소보다 할인된 가격으로 판매된다.

 * ‘르돔’은 신진 디자이너의 30개 브랜드가 전시 및 판매되는 곳으로 산업부가 세계적 브랜드 및 디자이너 육성 차원에서 지원

□ 한편 개막식에서는 ‘골때리는 그녀들’ 출연진*이 축구장 컨셉의 에코 패션쇼를 통해 친환경, 새로운 활용(업사이클링) 패션 상품들을 홍보하고,

 * 톱모델 이현이, 송해나

 ㅇ 친환경 상품들을 따로 모아 할인 판매하는 특설매장이 운영되고 있어 환경과 가치 소비에 관심이 많은 소비자들은 눈여겨볼 만하다.

 ㅇ 또한 온라인으로도 친환경 제품을 구매할 수 있도록 톱모델 이현이와 박진규 차관이 함께 출연하는 라이브 커머스 방송이 롯데백화점몰 100live채널에 특별 편성된다.

 * 롯데백화점몰 100live 채널, 11:00~11:45 시간대 특별 편성

□ 박진규 차관은 이날 축사를 통해 “정부가 후원하고 유통업계가 상생 협력에 화답하여 탄생한 코리아패션마켓이 소비 심리를 되살리고 실제 의류 매출도 늘려서 패션업계가 코로나로 인한 어려움을 이겨내는데 많은 도움이 되길 바란다”며

 ㅇ ”케이(K)-패션이 친환경 및 디지털 트렌드를 기회로 삼아 향후 세계 시장을 주도해 나갈 수 있도록 지능형(스마트) 의류, 가상 의류 등 첨단 분야에서 정부 지원을 확대해 나가겠다“고 밝혔다.

□ 산업통상자원부와 한국패션산업협회 등은 안전하고 즐거운 쇼핑 행사가 되도록 행사기간 동안 방역 관리에도 만전을 기한다는 방침이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API