---
title: "한-미얀마 수교 45주년 기념 양국 외교장관 통화"
ministry: "외교부"
approve_date: "05/15/2020 19:47:37"
news_item_id: "156390522"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156390522&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 한-미얀마 수교 45주년 기념 양국 외교장관 통화

- 부처: 외교부
- 배포일: 05/15/2020 19:47:37
- NewsItemId: 156390522
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156390522&call_from=openData

## 본문

□ 올해 한-미얀마 수교 45주년을 맞아 강경화 외교장관은 수교 기념일 하루전인 5.15.(금) 오후「쪼틴(Kyaw Tin)」 미얀마 국제협력부장관과 전화통화를 갖고, 지난 45년간의 양국관계 발전상을 서로 축하하는 한편, 향후 양국관계 발전방향에 관해 협의하였다.
 ※ 한-미얀마 수교일 : 1975.5.16

□ 우선 양 장관은 1975년 수교 이래 양국관계가 제반 분야에서 괄목할만한 발전을 이룩해왔으며, 특히 작년 두 차례 정상회담을 거치면서 양국 관계가 역대 최고 수준으로 발전했다는 데 대해 공감하였다.
 ㅇ 강 장관은 코로나19로 인해 비록 양국간 고위인사 교류는 잠시 주춤한 상황이지만, 금년도 수교 45주년을 맞아 지금까지의 성과를 토대로 향후 양국관계를 더욱 심화·발전시켜 나갈 수 있도록 함께 노력해 나가자고 하였다.

 ※ 양국관계 발전 현황
 - 무역 규모 : (’17년) 10.4억불 → (’18년) 10.7억불 → (’19년) 13.7억불
 - 인적 교류(한→미) : (’17년) 65,829명 → (’18년) 72,852명 → (’19년) 111,794명
 ㅇ 쪼틴 장관은 미얀마측으로서도 양국 수교 45주년을 진심으로 축하한다고 하고, 지금의 위기가 곧 기회가 될 수 있는만큼, 양국이 이를 최대한 활용하여 한-미얀마 관계를 발전시켜 나갈 수 있도록 긴밀히 협력해 나가자고 하였다.

□ 양 장관은 양국내 코로나19 관련 동향을 서로 공유하였으며, 정부와 민간차원에서 한-미얀마간 긴밀한 방역협력이 이루어지고 있음을 평가하였다.
 ㅇ 쪼틴 장관은 코로나19 관련 한국형 방역모델(K-방역모델)이 자주 언급된다고 하면서 한국의 효과적 대응을 높이 평가하였다. 이와 관련, 한국측이 진단키트를 비롯한 방역물품을 지원해주어 미얀마내 코로나19 대응에 큰 도움이 되고 있다고 하면서 사의를 표하였다.
 ㅇ 강 장관은 양국간 방역협력을 통해 코로나19 위기를 함께 극복해 나갈 수 있을 것으로 확신한다고 하고, 우리 정부는 미얀마 등 아세안 국가들과 코로나19 퇴치를 위한 방역협력을 최대한 적극 추진해 나간다는 방침이라고 하였다.
 ㅇ 아울러 강 장관은 양국간 항공노선이 중지된 가운데 미얀마 정부가 미얀마내 우리 국민 귀국을 위해 적극 협조해주어 감사하게 생각한다고 하고 한국내 미얀마인들이 원활하게 귀국할 수 있도록 최대한의 편의를 제공하겠다고 하였다. 또한, 향후 우리 기업인 등 필수인력의 미얀마 입국이 이뤄질 수 있도록 양국이 긴밀히 협의해 나가자고 하였다.

□ 양 장관은 코로나19 상황이 안정화되는 대로 양국 간 실질 협력 사업이 정상 추진될 수 있도록 긴밀히 협력해 나가기로 하였으며, 이를 통해 포스트 코로나19 시대 경제회복을 위해 기여할 수 있을 것이라고 하였다.
 ㅇ 강 장관은 양 정상간 합의된 ▴경제협력 산업단지, ▴양곤 인근 달라(Dala) 신도시 개발 등 실질 협력 사업들도 속도감 있게 추진될 수 있도록 함께 노력해나가자고 하였다. 이에 대해 쪼틴 장관도 공감을 표하면서, 작년 양국 정상회담을 통해 형성된 양국관계 발전 모멘텀을 이어나가기 위해 정상회담 후속조치 이행을 적극 추진해 나가자고 화답하였다.

□ 마지막으로 강 장관은 문 대통령이 신남방 정책에 대해 확고한 의지를 갖고 있다는 점을 재확인하고, 앞으로 미얀마 등 아세안 국가들과의 협력을 계속해서 확대시켜 나갈 것이라고 하였다.
 ㅇ 쪼틴 장관은 한국 정부가 신남방 정책을 통해 아세안 국가들과의 협력을 심화시켜 나가고 있는 데 대해 고마워하면서, 문 대통령의 취임 3주년 특별연설을 관심을 갖고 모두 읽어 보았다고 하고, 한국이 코로나19의 성공적 방역에 기초하여 인간안보를 중심으로 앞으로 국제협력을 선도해 나갈 것으로 본다고 하였다. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
