---
title: "(보도자료) 폭력대신 존종을 올바른 119구급차 이용문화 공모전 수상작 발표!"
ministry: "소방청"
approve_date: "12/11/2024 13:00:00"
news_item_id: "156665150"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156665150&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 폭력대신 존종을 올바른 119구급차 이용문화 공모전 수상작 발표!

- 부처: 소방청
- 배포일: 12/11/2024 13:00:00
- NewsItemId: 156665150
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156665150&call_from=openData

## 본문

‘폭력 대신 존중을,구급대원은 당신의 편입니다’

「올바른119구급차 이용 문화 국민 공모전」수상작 발표

-약3주간(11.1.~25.)총1,179점 작품 접수(포스터149,카드뉴스83,슬로건947)

-참신한 아이디어,완성도 돋보인 우수 작품11점 선정‥상장 및 상금 수여

-공모전 수상작 활용하여2025년 연중 대국민 홍보 지속 추진 계획

소방청(청장 허석곤)은「올바른119구급차이용 문화 국민 참여 공모전」시행 결과 포스터·카드뉴스·슬로건 등3개 부문에서 총11점의 우수 작품이 선정되었다고 밝혔다.

지난11월 한 달여간 진행된이번 공모전은 올바른119구급차 이용 문화 확산을 위한 캠페인의 일환으로 추진되었으며,▲무분별한 비응급 신고 자제▲119구급대원 폭행 근절▲구급대원의 병원 선정 존중등 구급정책에 대한 이해도를 높이고,국민 공감대 형성을 위해 마련되었다.

많은 국민들의 관심 속에 전국에서 포스터149점,카드뉴스83점,슬로건947점 등 총1,179점의 다양한 작품이 접수되었으며,내·외부 심사위원의엄정한 심사와 온라인 공개검증을 거쳐 대상,최우수상을 포함한 총11점의작품(포스터3,카드뉴스3,슬로건5)이 선정되었다.

포스터,카드뉴스 부문 대상과 최우수상 수상자 총4명에게는 소방청장 표창과 상금이 수여되고,포스터,카드뉴스 우수상 및 슬로건5작품 등 나머지7개 작품에 대해서는 각각 상금이 수여된다.

포스터부문대상작은응급출동을 지연시키는 장애물로비응급 신고를 표현해 참신한 아이디어로 높은 점수를 받았고,최우수상수상작은심폐소생술을 하는 구급대원의 손깍지를‘폭행을 방어하는 손’으로 이중적 의미를 더해구급대원 폭행 근절의 메시지를한층 깊이 있게 표현했다는 평을 받았다.

카드뉴스와슬로건부문에서는 공모 주제에 대한 참가자들의 높은 이해도로필요한 정보를 알차게 담아냈으며,많은 국민이공감할 수 있는 내용과 표현력으로완성도가 높아해당 작품들을2025년 연중 구급정책 홍보에 활용할 계획이다.

수상

강해라

생명의 길,비응급 환자의 배려로 뚫립니다.

서유빈

폭력 대신 존중을,구급대원은 당신의 편입니다!

김민성

우리 안전을 지키는 그들의 안전도 지켜주세요.

이수정

구급대원의 병원 선택,우리 생명을 지키는 선택

김 정

구급대원의 판단,생명을 살리는 나침반.

또한 이번 공모전에 참가한 많은 이들이 작품 접수와 함께 어려운 시기 구급 현장에서 고군분투하고 있는119구급대원들에게 감사와 응원의 메시지를 전해 국민 참여 공모전의 의미를 더했다.

유병욱 소방청119구급과장은“이번 공모전에 많은 관심을 갖고 참여해주신 국민분들께 감사드린다”며“앞으로 올바른119구급차 이용 문화가 널리 확산되고 정착할 수 있도록 관련 정책과 홍보를 이어가겠다”고 말했다.

담당 부서

소방청

책임자

과 장

유병욱

(044-205-7630)

119구급과

담당자

소방위

김고은

(044-205-7634)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
