---
title: "제8차 한-캐나다 전략대화 개최(2.24.)"
ministry: "외교부"
approve_date: "02/26/2023 13:29:27"
news_item_id: "156554628"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156554628&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제8차 한-캐나다 전략대화 개최(2.24.)

- 부처: 외교부
- 배포일: 02/26/2023 13:29:27
- NewsItemId: 156554628
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156554628&call_from=openData

## 본문

□ 최영삼 외교부 차관보는 2.24.(금) 웰든 엡(Weldon Epp) 캐나다 외교부 글로벌부 아태차관보와 ‘제8차 한-캐나다 전략대화’를 개최하였다.

 ※ 웰든 엡 아태차관보는 주광저우 총영사(2011~2015년), 주상하이 총영사(2015~2019년), 북아시아·오세아니아 국장(2019~2022년)을 역임

 ※ 우리나라는 2014년 캐나다와‘전략적 동반자 관계’를 수립한 이후 양국 외교부 간 차관보급 전략대화를 연례적으로 개최

 ㅇ 양 차관보는 금년 수교 60주년을 맞이하여 금번 회의에서 △「포괄적 전략 동반자」로 격상된 양자 관계, △경제·통상 및 과학기술 협력, △인적․문화 교류 협력 등에 대해 협의하였다.

 ㅇ 더불어 양측은 우리 정부의 인태전략 관련 양국 협력 분야 및 한반도·지역 정세, 기후변화, 사이버, 보건 협력 등 글로벌 이슈에 대해서도 의견을 교환하였다.

□ 양 차관보는 양국이 작년 9월 관계 격상 이후 외교장관 회담 등 고위급 교류를 활성화해오면서 정무·경제·문화 등 제반 분야에서 협력을 강화해온 것을 평가하고, 한-캐 정상회담 공동성명에서 합의된 사항들을 계속해서 추진력 있게 이행해 나가자고 하였다.

 ㅇ 양 차관보는 한-캐나다 FTA 발효(’15.1.1.) 이후 8년간 양국간 무역·투자가 지속 확대되어 오고 있는 점을 평가하고, 에너지 안보 및 에너지 전환을 위해 핵심 광물·청정에너지 등 분야에서 긴밀히 협력해 나가자고 하였다.

 ※ ’22년 한-캐 교역 규모는 164억불(전년 대비 25% 증가)로 역대 최대치 기록

 ㅇ 양 차관보는 지난 9월 정상회담 계기 체결된 한-캐 인공지능 분야 MOU 등의 제도적 기반을 통해 과학기술, 인공지능 분야에서 민관 협력이 지속 강화될 수 있도록 지원해 나간다는 데 의견을 같이 하였다.

 ㅇ 아울러 양 차관보는 미래 세대의 상호 교류 및 이해 제고를 위해 워킹홀리데이 제도 개선 노력을 가속화하고, 수교 60주년 계기 다양한 문화교류 사업도 추진해 나가자고 하였다.

□ 양 차관보는 양국이 지난해 각각 발표한 인태전략 구상을 연계하여 협력함으로써 포괄적 전략 동반자 관계의 발전을 위한 건설적 협력 방안을 모색해나가기로 하였고, 한반도 및 인도-태평양 지역 정세 등에 대해서도 폭넓게 논의하였다.

 ㅇ 특히 최 차관보는 북한의 완전한 비핵화를 위한 우리의 외교적 노력을 설명하고 이에 대한 캐측의 지지와 협력을 당부하였으며, 엡 차관보는 한반도의 지속가능한 평화 달성을 위한 우리의 외교적 노력을 평가하고, 우리의‘담대한 구상’에 대한 캐측 지지를 재확인 하였다.

□ 아울러 양 차관보는 △기후변화·환경, △여성·평화·안보, △사이버, △보건 등 글로벌 이슈 관련 공조 강화 방안에 대해서도 심도있게 협의하였다.

 ㅇ 양 차관보는 양국이 모두 2050년 탄소중립 목표를 수립하고 국가 온실가스 감축목표(NDC)를 상향하는 등 파리협정 목표 달성을 위해 노력 중임을 평가하고, 금년 중 「한-캐 기후변화대화」1차 회의를 개최하여 기후변화 대응을 위한 정책 교류를 활성화해 나가기로 하였으며, 수소 공급망 구축 등 청정에너지 협력도 확대해 나가기로 하였다.

 ㅇ 최 차관보는 글로벌 중추국가로서 여성의 권리 등 보편적 인권과 가치를 중시하는 우리 정부의 기조를 설명하고, 엘시(Elsie) 이니셔티브*, 등 여성·평화·안보 의제를 주도해 온 캐측의 기여를 평가하면서, 동 분야에서 긴밀히 협력해 나가길 희망하였다.

 * 2017년 제2차 평화유지장관회의(캐나다 밴쿠버) 계기 캐측 주도로 여성의 PKO(유엔 평화유지활동) 참여 증진을 위해 출범

 ㅇ 양 차관보는 양국이 사이버안보 관련 다자 무대에서 유사입장국으로서 사이버안보 규범 마련 등을 위해 긴밀히 협력 중임을 평가하고, 앞으로도 양국 간 사이버안보 분야 협력 증진을 위해 노력해 나가기로 하였다.

 ㅇ 양 차관보는 코로나19 팬데믹을 계기로 새로운 보건 위기 상황 예방·대비·대응을 위한 글로벌 보건 체계 강화 필요성에 공감하고, 보건 안보 분야 협력 강화를 위해 지속적으로 협의해 나가기로 하였다.

□ 양 차관보는 금년 수교 60주년이 작년 양국 정상회담 계기 격상된 양국 관계를 도약시키는 계기가 될 것이라는 데에 의견을 같이하고, 이를 위한 △고위급 교류 증진, △신흥·경제 안보 분야 협력 확대, △인적·문화 교류 제도 마련 등에 대한 구체 이행 방안을 지속 논의해 나가기로 하였다.

□ 이번 전략대화는 금년 수교 60주년을 맞이하는 캐나다와 양국 관계 발전 방안 및 범세계적 현안 대응과 관련하여 소통함으로써 포괄적 전략 동반자 관계를 더욱 내실화 할 수 있는 토대를 마련한 것으로 평가된다.

붙임 : 전략대화 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API