---
title: "새만금청, 개청 11주년을 기점으로 또 한 번의 퀀텀 점프(재도약) 이뤄낼 것"
ministry: "새만금개발청"
approve_date: "09/12/2024 20:44:20"
news_item_id: "156650757"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156650757&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 새만금청, 개청 11주년을 기점으로 또 한 번의 퀀텀 점프(재도약) 이뤄낼 것

- 부처: 새만금개발청
- 배포일: 09/12/2024 20:44:20
- NewsItemId: 156650757
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156650757&call_from=openData

## 본문

새만금청, 개청 11주년을 기점으로 또 한 번의 퀀텀 점프(재도약) 이뤄낼 것

- 전문가와 함께 ‘새만금 개발 동력 확보를 위한 전문가 포럼’ 개최

- ‘이차전지 클러스터 생태계 구축 전략’ 등 다양한 정책 논의

□ 새만금개발청(청장 김경안, 이하 새만금청)은 9월 11일 개청 11주년을 맞아 지자체, 새만금개발공사, 외부 전문가와 함께 ‘새만금 개발 동력 확보를 위한 전문가 포럼’을 개최했다고 밝혔다.

 ㅇ 이번 포럼은 투자진흥지구 지정, 스마트 수변도시 본격 착수, 내부 십자형 도로 완성 등 그간의 성과를 발판 삼아 지속 가능한 새로운 성장 동력을 발굴하는 데 중점을 두었다.

 ㅇ 새만금청은 이번 ‘이차전지 클러스터 생태계 구축’ 포럼 주제를 시작으로 ▲경관 디자인 특화 방안(9.27.), ▲해조류 스마트팜 시장 동향과 미래(10.11.), ▲사파리 국가정원 조성 방향(10.25.), ▲고령 친화 산업 육성 방안(11.8.) 포럼을 순차 개최한다.

□ 이날 포럼에서는 이경구 군산대 교수가 발제자로 나서 이차전지 생태계 구축에 필요한 원재료 확보 및 가공, 제조, 판매뿐만 아니라 인력양성, 인큐베이팅 R&D;(연구개발) 지원 등 이차전지 산업 전주기 맞춤형 지원 정책을 발표했다.

 ㅇ 먼저 지역대학, 산단 입주기업과의 공동개발·실험 연구과제 발굴을 통해 기업에 즉시 공급 가능한 인재 양성과 더불어 이차전지 인큐베이팅 프로그램 구축, 이차전지 초격차 기술 개발 등을 새만금 주도로 선점할 것을 제안했다.

 ㅇ 또한, 산업부 공모사업으로 선정된 ‘이차전지 고도분석 센터’를 기반으로 이차전지 및 첨단소재 기업들이 함께 활용할 수 있는 시험 분석 장비를 구축하여 기업의 장비 도입 부담을 획기적으로 낮추고 기술 혁신을 지원하는 방안을 제시했다.

□ 발제에 이은 종합 토론에서는 최근 탄소규제 강화 등 환경 이슈, 미국 인플레이션 감축법(IRA) 동향 등 중심으로 이차전지 산업의 대내외 여건과 성장 가능성 등을 중점적으로 논의했다.

 ㅇ 참석자들은 미국의 경우 전기차 배터리 핵심광물 재활용 시 세제혜택을 부여하는 한편, 최근 유럽연합(EU)도 2031년부터 배터리 생산 시 니켈, 리튬 등 재생원료 사용을 의무화하는 점을 주목할 필요가 있다면서,

 ㅇ 산단 내 핵심광물 비축기지 구축과 함께 폐배터리 재사용·재활용 등 관련 원천기술 확보와 인프라를 선제적으로 조성하여 잠재 투자수요 선점 및 탄소중립을 견인해야 한다고 의견을 모았다.

□ 김경안 새만금개발청장은 “이번 포럼을 통해 새만금이 한 단계 도약하는 계기가 되기를 바란다.”라면서, “최근 새만금 10.2조 원의 투자 열기가 지속되기 위해 새만금에 이차전지의 탄탄한 생태계가 구축될 수 있도록 노력해 달라.”라고 당부했다.

 ㅇ 새만금청은 이날 논의되었던 내용을 보다 구체화하기 위해 신규 사업화 방안 마련 및 지원체계 구축을 기업·대학과 함께 검토해 나갈 예정이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
