---
title: "한국, APEC 의장국으로 농식품 혁신과 공동 번영의 길 제시"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "08/04/2025 11:00:00"
news_item_id: "156711811"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156711811&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 한국, APEC 의장국으로 농식품 혁신과  공동 번영의 길 제시

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 08/04/2025 11:00:00
- NewsItemId: 156711811
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156711811&call_from=openData

## 본문

농림축산식품부(장관 송미령)는 8월 10일 인천 송도 컨벤시아에서 '2025년 아시아태평양경제협력체(APEC) 식량안보 장관회의'를 개최한다고 밝혔다. 이번 회의에는 APEC 21개 회원경제체*가 참석해 '공동 번영을 위한 농식품 시스템의 혁신 추진(Driving Innovation in Agri-food Systems for Shared Prosperity)'을 주제로 아시아․태평양 지역 식량안보와 농식품 시스템 혁신 방안을 논의한다.

 * 아시아 12(한국, 중국, 일본, 대만, 홍콩, ASEAN 7(태국, 말레이시아, 인도네시아, 베트남, 싱가포르, 필리핀, 브루나이)), 미주 5(미국, 캐나다, 칠레, 멕시코, 페루), 대양주 3(호주, 뉴질랜드, 파푸아뉴기니), 러시아

 한국은 의장국으로서 각국 혁신 사례 공유와 인공지능(AI) 활용을 위한 협력 방안을 주제로 제시하고, 농식품 분야 혁신 논의를 주도한다. 인공지능 협력은 인구구조 변화 대응과 함께 이번 APEC 정상회의에서도 심도있게 토론할 주제이다. 아울러, 이번 장관회의에서는 기후위기와 공급망 불안 등 복합 위기에 대응한 해법으로 기술과 정책 등 제반 측면에서 혁신 노력을 강조하는 장관선언문 채택을 추진한다.

 이에 앞서 식량안보 장관회의를 보좌하는 실무회의체인 식량안보정책파트너십회의(8.6-9)에서는 워크샵, 본회의, 워킹그룹 합동회의 등을 연달아 개최한다. 이를 통해 농업혁신 확산을 위한 민관협력 방안, AI 활용 농업 정책 등에 대해 의견을 나누는 한편, 올해 초부터 논의해 온 "2030 식량안보 로드맵*"을 중간 점검하고 식량안보 정책 실무회의 운영세칙을 최종 확정할 계획이다.

 * 2021년 APEC 식량안보 장관회의에서 2030년까지 식량안보 강화라는 목표를 달성하기 위해 수립한 과제 및 이행 계획

 또 다른 실무회의체인 농업기술협력실무작업반(8.4-6)과 농업생명공학고위정책대화(8.5-6, 8.8.)도 본회의와 워크숍을 통해 아태지역 식량안보 문제해결을 위한 연구개발과 기술 협력 방안을 논의함으로써 식량안보 장관회의 논의에 기여할 계획이다.

 이번에 농식품부는 농촌진흥청과 공동으로 '식량안보주간(Food Security Week, 8.4-10)' 행사를 마련하여 식량안보의 중요성을 국제적으로 환기시키고자 한다. 이를 위해, 농촌 팸투어, 농업혁신 전시 등 우리 농업·농촌의 과거와 현재, 그리고 미래를 체험할 수 있는 다양한 부대행사를 함께 진행한다. 우선, 인천 송도 컨벤시아 전시홀에서 스마트팜, 스마트 농기계·기술, 수출 주력 품목, 전통주, 케이(K)-스트리트푸드 등을 다양하게 선보인다. 또한, 각국 APEC 참가자가 농촌체험휴양마을(화성 민들레연극마을)을 방문해 전통주 시음, 전통 탈춤 관람, 농촌 생활 등 우리 농업·농촌 문화를 직접 체험한다. 아울러, 국립농업박물관, 농촌진흥청 국립농업과학관 및 농업유전자원센터 견학 기회를 제공해 미래 식량안보 확보를 위한 한국의 연구 성과를 소개한다.

 송미령 장관은 "최근 기후위기, 공급망 불안정 등으로 식량공급 불안이 높아지는 시기에, 농업혁신을 선도하는 국가로서 APEC 회원경제체들과 식량안보 협력 방안을 논의하게 되어 뜻깊게 생각한다."면서, "이번 회의를 통해 농업 분야 국제협력을 더욱 공고히 하고, 케이-푸드 플러스(K-Food+)의 가치와 우수성을 널리 알릴 수 있도록 각별히 노력하겠다."라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
