---
title: "올해 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 첫 환자 발생, 진드기에 물리지 않도록 기피제 사용 및 예방수칙 준수!(4.18.금)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "04/18/2025 08:50:00"
news_item_id: "156684896"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156684896&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 올해 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 첫 환자 발생, 진드기에 물리지 않도록 기피제 사용 및 예방수칙 준수!(4.18.금)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 04/18/2025 08:50:00
- NewsItemId: 156684896
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156684896&call_from=openData

## 본문

올해 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 첫 환자 발생, 진드기에 물리지 않도록 기피제 사용 및 예방수칙 준수!

- '25년 4월 15일 전북특별자치도 남원시에서 올해 SFTS 첫 환자 발생

- SFTS 치명률은 18.5%로 높으나 치료제 및 백신이 없어 진드기에 물리지 않도록 예방수칙 준수가 최선

- 논·밭 작업 또는 야외활동 후 2주 이내 발열, 설사, 근육통, 오한 등 증상 발생 시 즉시 의료기관 방문하여 진료받기

 질병관리청(청장 지영미)은 올해 처음으로 중증열성혈소판감소증후군(Severe Fever with Thrombocytopenia Syndrome, SFTS) 환자가 발생하였다고 밝혔다.

 첫 환자는 전북특별자치도 남원시에 거주하는 80대 여성으로 집 주변에서 농작업 중 진드기에 물린 후, 구토, 발열(38.1℃), 전신 쇠약, 식욕부진 증상이 발생하였으며, 의료기관을 방문 후 SFTS 확인진단 검사 결과 양성으로 확인되었다. 올해 SFTS 첫 환자 발생은 최근 3년간 발생일*과 비슷하였다.

 * ('22년) 4.11일, ('23년) 4.5일, ('24년) 4.23일

 중증열성혈소판감소증후군(SFTS)은 주로 4~11월까지 SFTS 바이러스를 보유한 참진드기에 물려 감염되며, 물린 후 2주 이내 고열(38℃~40℃), 오심, 구토, 설사 등의 증상을 나타내는 감염병으로 중증일 경우 혈소판․백혈구 감소로 사망할 수 있다.

 SFTS 환자는 2013년 법정감염병으로 지정된 이후부터 2024년까지 총 2,065명 발생하였고, 그 중 381명이 사망하여 약 18.5%의 치명률을 보인다.

지역별 누적 발생 환자 수는 경기도 344명(16.7%), 강원도 290명(14.0%), 경상북도 279명(13.5%), 경상남도 193명(9.3%) 순이었다.

 2024년 발생한 SFTS 환자 170명 중 남성이 57.1%(97명)로 높았으며, 60세 이상이 83.5%(142명)를 차지하였다. 주요 임상증상은 발열(64.7%), 설사(25.9%), 근육통(25.3%), 오한(20.6%), 두통(19.4%) 순이었고, 감염 위험요인은 논·밭(과수업, 하우스 포함) 작업과 제초작업(성묘, 벌초 포함)이 가장 많았다.

 SFTS는 치료제와 예방 백신이 없고 치명률이 높은 감염병으로, 환자 조기발견 및 적기 치료를 위해 의료기관에서는 SFTS 발생률이 높은 시기(4~11월)에 고열, 소화기 증상(오심, 구토, 설사 등)으로 환자가 의료기관에 내원 할 경우 최근 15일 이내 농작업 및 임산물 채취 활동여부, 제초작업 및 골프, 등산 등 야외활동 여부를 반드시 확인하여야 한다.

 현재까지 진드기에 물리지 않은 SFTS 2차 감염자는 총 30명이며, 이 중 의료인이 27명으로 병원 내에서 SFTS 환자 및 의심환자를 진단, 치료하는 과정에서 감염되었다. 따라서 의료종사자는 표준 및 접촉주의 지침을 준수하고 특히 고농도의 바이러스를 배출할 것으로 예상되는 중증환자 진료 시 체액이나 혈액 누출에 의한 의료종사자의 감염을 예방하기 위해 개인보호구(마스크, 고글 또는 안면보호구, 몸통을 덮는 가운과 장갑) 등을 철저하게 착용하여 접촉을 막는 것이 필요하다.

 지영미 질병관리청장은 "SFTS 환자는 전국적으로 발생하고 있고, 특히 농작업 및 야외활동 이후 발생하므로, 진드기에 물리지 않도록 긴 옷, 모자, 양말 등을 착용하여 노출 부위를 줄이고, 기피제를 사용할 것"을 강조하며, "야외활동 후 2주 이내 고열, 소화기 증상 등이 있을 경우 즉시 의료기관을 방문하여 진료받을 것"을 당부하였다.

<진드기 매개 감염병 예방수칙>

◈ 작업 및 야외 활동 전

 - 작업복과 일상복 구분하여 입기

 - 야외활동 및 농작업 시 진드기에 노출을 최소화할 수 있는 복장* 착용하기

 * 긴팔·긴바지, 모자, 목수건, 토시, 장갑, 양말, 장화

 - 작업 시에는 소매를 단단히 여미고 바지는 양말 안으로 집어넣기

 - 진드기 기피제를 보조적으로 사용하기

◈ 작업 및 야외 활동 시

 - 풀밭 위에 옷을 벗어두거나 눕지 않으며 풀밭에서 용변 보지 않기

 - 돗자리를 펴서 앉고, 사용한 돗자리는 세척하여 햇볕에 말리기

 - 등산로를 벗어난 산길 다니지 않기

 - 진드기가 붙어 있을 수 있는 야생동물과 접촉하지 않기

◈ 작업 및 야외 활동 후

 - 입었던 옷을 세탁하고, 샤워나 목욕하기

 - 머리카락, 귀 주변, 팔 아래, 허리, 무릎 뒤, 다리 사이 등에 진드기가 붙어 있는지 꼼꼼히 확인하기

<붙임> 1. 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 개요

 2. 국내 SFTS 환자 발생 현황

 3. SFTS 예방수칙 안내 카드뉴스

 4. 진드기 매개 감염병 예방 홍보 리플릿(대국민용)

 5. SFTS 2차감염 예방을 위한 포스터(의료기관 종사자용)

 6. SFTS 관련 질의응답(Q&A)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
