---
title: "산업부, 해외 진출 관심기업 대상 「통상지원 통합설명회」 개최"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "06/29/2022 13:47:56"
news_item_id: "156513969"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156513969&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 산업부, 해외 진출 관심기업 대상 「통상지원 통합설명회」 개최

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 06/29/2022 13:47:56
- NewsItemId: 156513969
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156513969&call_from=openData

## 본문

산업부, 해외 진출 관심기업 대상 「통상지원 통합설명회」 개최

- ①공급망 리스크 등 글로벌 통상이슈, ②RCEP 활용방안,

③수입규제 ·기술장벽(TBT) 대응방안 등을 소개하고 기업 애로 지원방안 논의 -

□ 산업통상자원부(장관 이창양, 이하 산업부)는 대한상공회의소와 함께 해외 진출에 관심이 있는 기업의 통상업무 담당자를 대상으로 상반기「통상지원 통합설명회」를 6.29일(수) 개최하였다.

ㅇ 통상지원 설명회는 글로벌 통상 동향을 공유하고 FTA 활용, 수입규제 대응 등 정부 지원정책을 소개하기 위해 2018년 이후 매년 개최되고 있으며,

ㅇ 금년에는 수도권 소재 기업이 참여할 수 있는 통합설명회와(상·하반기 각 1회) 산업단지공단 지역본부를 중심으로 각 지역의 입주기업 대상 찾아가는 현장설명회를(총 9회) 운영 중에 있다.

< 2022 상반기「통상지원 통합설명회」개요 >

·일시/장소 : ‘22.6.29(수) 13:30~15:40, 대한상공회의소 의원회의실

·주최/주관 : 산업통상자원부 / 대한상공회의소

·참석자 : 주요 협·단체* 및 해외 진출 관심기업 통상업무 담당자 등 약 50여명

* 철강협회, 전기산업진흥회, 전자정보통신산업진흥회

·주요 프로그램 :주제별 연사 발표, 수입규제 대응 현장상담 제공 등

□ 금번 설명회는 ①글로벌 통상환경 동향, ②RCEP 활용방안, ③수입규제 및 무역기술장벽 동향 등에 대한 발표 순으로 진행되었다.

ㅇ 글로벌공급망 분석센터의 조상현 센터장은 ‘글로벌 무역통상 환경변화와 우리의 대응과제’란 주제의 기조강연에서 최근 공급망 재편의 흐름과 리스크 확산의 원인 및 대응전략 등에 대해 발표하였다.

ㅇ 한국무역협회 왕희성 관세사는 금년 2월 발효된 RCEP*에 대응한 우리 기업의 수출전략 및 활용방안 등에 대해 설명하였다.

* Regional Comprehensive Economic Partnership(역내포괄적경제동반자협정)

ㅇ DKC 글로벌트레이드 컨설팅 이찬주 대표(회계사)는 최근 한국산 제품에 대한 수입규제 이슈 및 대응방안 등을 설명하였고, TBT종합지원센터의 오기수 센터장은 업종별 무역기술장벽 동향 등에 대해 소개하였다.

□ 안성일 산업부 신통상질서전략실장은 개회사에서, “우리 기업을 대상으로 한 글로벌 수입규제*가 다소 감소 추세이나 여전히 200여건 수준이며, 전 세계적인 공급망 불안과 에너지·환경보호 등에 대한 새로운 유형의 비관세무역장벽으로 글로벌 통상환경이 녹록지 않다”면서,

* (‘21.10월) 28개국 208건 → (’22.1월) 28개국 205건 → (‘22.5월) 26개국 199건

ㅇ “정부는 불확실한 통상환경 요인들을 수시로 점검하고 기업과 공유함으로써, 우리 기업들이 통상환경 변화에 발 빠르게 대응할 수 있도록 적극 지원해 나가겠다”고 밝혔다.

□ 한편, 안성일 실장은 금번 설명회에 앞서 주요 협단체*와 오찬 간담회를 통해, 기업들의 통상관련 애로사항을 청취하고 지원방안을 함께 논의하였다.

* 대한상의, 무역협회, 철강협회, 전기산업진흥회, 전자정보통신산업진흥회

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API