---
title: "대외환경 불확실성에 대비하는 안전장치, 납품대금 연동약정 체결하세요!"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "03/27/2025 09:26:38"
news_item_id: "156681049"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156681049&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 대외환경 불확실성에 대비하는 안전장치, 납품대금 연동약정 체결하세요!

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 03/27/2025 09:26:38
- NewsItemId: 156681049
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156681049&call_from=openData

> - '24년 연동우수기업인 두산밥캣코리아, 납품대금 연동제 통해 외부 경제 환경의 불확실성*을 협력 중소기업과 함께 분담하며 상생협력을 강화

> * 高환율, 반덤핑 관세에 따른 중국산 철강 제품 가격 인상 등

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주, 이하 중기부)는 26일(수) '24년 연동우수기업인 두산밥캣코리아(대표 박형원)를 방문하여 간담회를 개최했다고 밝혔다. 이번 행사는 납품대금 연동제 우수사례를 발굴하고 현장의 애로사항을 점검하기 위해 마련했다.

두산밥캣코리아는 산업용 차량, 특히 지게차의 제조 및 판매를 주요 사업으로 영위하는 대기업으로, 최근 국내 최초로 수소지게차를 상용화하여 민간 판로를 개척하였다. 또한, 현재 56개 수탁기업과 39,508건의 연동약정을 체결하였으며, 총 24개사에 대해 약 12억원의 납품대금이 인상되는 효과가 기대되는 등 지속가능경영* 분야에서 우수한 성과를 보이고있다.

* ESG, 환경(Environment), 사회(Social), 지배구조(Governmance)

최근 원/달러 환율 상승으로 인해 수입 원재료 가격이 급등하면서 중소기업의 부담이 증가하는 가운데, 두산밥캣코리아를 포함한 일부 대기업들은 납품대금 연동제를 통해 환율 변동에 따른 협력사의 피해를 분담하고 있다.

두산밥캣코리아는 '25년 1월 원/달러 환율이 1,473원으로 급등하였을 때 협력 중소기업과의 납품대금 연동약정*을 통해 방열기(Radiator)의 납품단가를 332(원/kg)만큼 인상 지급하며 협력 중소기업과 환 위험을 분담하였다.

* 연동산식 : 직전 납품단가(원) + [(비교시점 알루미늄 가격(USD/kg) - 기준시점 알루미늄 가격(USD/kg)) × 알루미늄 투입 중량(kg) x 환율(원/USD)]

한편, 최근 국내 철강산업을 보호하기 위해 중국산 철강 제품에 대한 반덤핑 관세 부과*가 예상됨에 따라 중소기업의 철강 구매가격이 상승도 우려된다.

* 중국산 탄소강 및 그 밖의 합금강 열간압연 후판 제품에 최대 27.91%~38.02%의 덤핑방지관세 부과 건의(산업통상자원부, '25.2.20)

이러한 상황속 '24년에 본격 시행된 납품대금 연동제는 중소기업의 철강 구매가격 상승분을 납품단가에 반영할 수 있는 제도로써 활용될 것으로 기대된다.

이날 두산밥캣코리아 구매부 임원은 "원자재 가격 변동에도 주기적으로 단가를 조정하여 거래 안정성을 확보하고, 공급망 관계 강화 등에 기여할 수 있는 제도"라고 밝혔고, 협력사인 우진이엔지 대표이사는 "당사 제조원가 중 철강류의 비율이 높다"며 "연동제 도입 후 원자재 가격 변동에 따른 부담이 해소되어 안정적인 경영 활동에 큰 도움이 된다"며 직접 체감한 연동제의 효과를 제시했다.

중기부 김우순 상생협력정책관은 "최근 급변하는 대외 경제환경에 대해 중소기업이 스스로 대응하기 어려운 상황"이라면서, "두산밥캣코리아와 같은 상생협력 우수기업의 사례가 확산될 수 있도록 중기부에서 적극적으로 현장 지원 방안을 마련하겠다"고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
