---
title: "정기용 기후변화대사, 제3차 UN 해양총회 참석"
ministry: "외교부"
approve_date: "06/15/2025 15:23:13"
news_item_id: "156717334"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156717334&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 정기용 기후변화대사,  제3차 UN 해양총회 참석

- 부처: 외교부
- 배포일: 06/15/2025 15:23:13
- NewsItemId: 156717334
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156717334&call_from=openData

## 본문

정기용 기후변화대사는 2025.6.9.(월)-6.13.(금) 프랑스 니스에서 프랑스와 코스타리카 공동 주최로 개최된 「제3차 UN 해양총회(UN Ocean Conference)」에 교체수석대표로 참석하여 공식 세션 및 부대행사 연설을 통해 우리 정부의 기후·해양 연계정책과 국제협력 의지를 강조했다. 앞서 우리 대표단 수석대표 강도형 해양수산부 장관은 6.10.(화) 본회의 발언을 통해 우리나라가 칠레와 공동으로 2028년 제4차 UN 해양총회 유치를 추진하고 있음을 밝힌 바 있다.

 ※ UN 해양총회는 UN 지속가능발전목표(SDGs) 14번 '해양 생태계 보전(Life Below Water)' 달성을 위해 3년 주기로 개최되는 해양 분야 최대 국제회의

 이번 제3차 UN 해양총회는 '해양을 보전하고 지속 가능하게 이용하기 위한 행동의 가속화 및 모든 행위자의 추동(Accelerating action and mobilizing all actors to conserve and sustainably use the ocean)'을 주제로 개최되어, 75개국 정부 수반을 비롯해 약 15,000여명이 참석하였다.

 정 대사는 우선 6.10.(화) 올해 8월 예정된 유엔 플라스틱 협약 추가 정부간협상위원회(INC-5.2)를 대비한 고위급 회담과 6.11.(수) 해양 플라스틱 오염을 주제로 한 부대행사에 연사로 참석해서 과학적 근거에 기반한 효과적인 정책 수립을 위해 데이터 격차 해소가 중요하고, 실현 가능한 협약을 위해 과학과 현실의 균형이 핵심이라고 강조하였다.

 6.11.(화) 중앙북극해 보호와 연구 협력에 관한 부대행사에서도 발언자로 참여해 북극해는 지구 공동의 유산(Global Commons)으로서 북극, 공해, 심해저 등은 모두 긴밀히 연결되어 있으며, 한 곳의 훼손은 전 지구적 균형에 중대한 위협이 될 수 있다는 점을 역설하는 한편, 한국이 비북극권 국가로서도 책임 있는 협력 파트너가 될 것임을 밝혔다.

 또한, 6.12.(목) 동 회의의 공식 세션* 중 하나인 해양행동패널 토의 의제** 중 '해양, 기후, 생물다양성 연계' 의제에 패널리스트로 참석하여 해양과 기후 위기의 상호 연계성을 강조하며, 과학 기반의 정책, 포용적 거버넌스, 지속가능한 해양금융, 그리고 자연기반 해법(Nature-based Solutions)의 확산을 주요 과제로 제시했다. 특히 해양생물다양성 보전과 글로벌 사우스·도서국 대상 협력 확대를 통해, 공정하고 포용적인 해양 거버넌스를 구축하자는 메시지를 전달했다.

 * 제3차 UN 해양총회 공식 세션은 ▴유엔 회원국이 해양 관련 공약을 발표하는 본회의(Plenary Session) ▴회원국, UN, 국제기구, 민간 부문 등이 실질적 해법을 논의하는 해양행동패널(Ocean Actino Panel) 토의로 구성

 ** 제3차 UN 해양총회 해양행동패널 토의는 ▴심해저 ▴과학협력 ▴재정 ▴해양오염 ▴지속가능한 어업 ▴해양경제 ▴해양, 기후, 생물다양성 연계 ▴지역협력 ▴식량 안보 ▴해양법 이행 등 10개 의제로 진행

 한편, 정 대사는 동 회의 기간중 △아넬리스 훼르린덴(Annelies Verlinden) 벨기에 법무장관, △베네딕트 치아(Benedict Chia) 싱가포르 총리실 기후변화총국장, △마셸 알페레즈(Marshall Alferez) 필리핀 외교부 해양 담당 차관보 등과 면담을 통해 국제 기후변화 대응 및 양자 해양환경 현안 관련 의견을 교환하고 협력 방안을 논의하였다.

 정 대사는 "해양과 기후, 개발 의제를 연결하는 통합적 접근이 어느 때보다 중요하다"면서, 우리나라는 선진국과 개도국 간의 가교 역할을 하며, 글로벌 협력을 통해 보다 공정하고 지속 가능한 '푸른 미래(Blue Future)'를 함께 만들어갈 것이라고 밝혔다.

붙임 : 행사 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
