---
title: "국립한국농수산대학, 2020년 책임운영기관 평가에서 S등급 달성"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "06/04/2020 13:00:00"
news_item_id: "156393953"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156393953&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국립한국농수산대학, 2020년 책임운영기관 평가에서 S등급 달성

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 06/04/2020 13:00:00
- NewsItemId: 156393953
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156393953&call_from=openData

## 본문

□ 국립한국농수산대학(총장 허태웅, 이하 한농대)은 최근 행정안전부(장관 진영, 이하 행안부)가 주관하는 2019년 사업실적에 대한 『2020년 책임운영기관 종합평가』에서 최고 등급인 'S등급'을 달성했다.
□ 책임운영기관 종합평가는 책임운영기관의 운영성과에 대한 책임성을 확보하고 기관 관리 운영의 효율성 제고와 제도개선 등을 위해 행정안전부에서 전년도 실적에 대해서 매년 실시하고 있다.
 ○ 현재 운영 중인 52개 책임운영기관 중 유일한 대학인 한농대는 지난 2008년 책임운영기관으로 지정된 후 매년 책임운영기관 종합평가를 받고 있으며,
 ○ 지난 2018년 실적에 대한 2019년 종합평가에서는 책임운영기관 지정 이래 처음으로 A등급을 받아 가장 실적이 많이 향상된 '도약기관상'을 수상했고, 올해 평가에서는 최고 등급인 S등급을 달성하여 2년 연속 최고 성적을 갱신하는 성과를 거두었다.
□ 한농대는 ‘미래 농수산업 리더를 양성하는 No1 대학’이라는 비전을 가지고 '농어업 인재양성 교육시스템 고도화', '청년 영농·영어 정착지원 강화', '고객만족 조직문화 정착'이라는 3대 전략목표를 설정하고, 이를 위한 9개 전략과제와 22개의 세부 실행과제를 도출하여 2019년도 한농대 운영의 기본 토대를 마련하고 시행하였다.
 ○ 책임운영기관 종합평가 대응을 위한 전담조직(태스크포스)을 총괄한 백운활 기획조정과장은 “전략목표와 전략과제, 실행과제 등에 이행 여부를 지속적으로 점검(모니터링)하고, 각 부서에서 진행한 업무 전반에 대해 9개 평가 요소*와의 연결고리를 찾으며 2020년도 평가를 대비했다”고 밝혔다.
* 기관장 리더십, 사업계획의 적합성, 조직·인사관리 적정성, 재정건정성 제고성과, 국민참여·기관 협력·자원공유, 자율성 활용 실적, 사회적 가치 구현, 서비스 혁신, 전년도 개선 요구사항 반영
□ 대학 업무 전반에 대한 목표 방향과 이를 실천하기 위해 마련한 방안을 기초로 업무를 추진한 한농대는 2018년도와 비교해 높은 성과를 만들었는데,
 ○ 2019년을 4차 산업혁명 시대를 이끌어 갈 맞춤형 청년 인재를 양성하는 원년의 해로 삼고 드론, 3D 프린터, 스마트팜 등에 대한 관련 교육을 강화했고, 이를 위해 전 학과의 교육과정을 개편하는가 하면 드론 및 농기계 기능사 실기시험장으로 지정 받는 등 농수산업 차세대 청년 인재 육성의 새로운 지평을 열었다.
 ○ 여기에 학과별로 작물의 주요한 특성과 상품성, 지역성, 시장성 등을 분석해 재학생의 창업에 지침서 역할을 할 수 있도록 ‘새내기 청년농부 창업솔루션’을 발간하고, 대학발전기금재단을 설립해 재학생과 졸업생의 재정 지원에 대한 유연성도 확보했다.
 ○ 2020학년 입학자원이 5만여명 감소하였음에도 불구하고 우수인재 영입을 위해 도시인재전형을 확대하는 사전적 입시제도 개선과 영화 ‘어벤저스’ 상영과 연계한 홍보 추진 등 1020세대를 공략하는 전략적 홍보로 개교 이래 최다인 2,274명이 한농대에 지원하는 등의 성과를 거뒀다.
한국농수산대학 6대 성과 지표 결과
① 학생 전문 기술 성취도 : ('18) 70.5%→('19) 77.2% ② 우수 인재 확보율 : ('18) 80%→('19) 82% ③ 고객만족도 : ('18) 87.60점→('19) 95.25점 ④ 조직문화만족도 : ('18) 87.2점→('19) 88.2점 ⑤ 가치·전략체계 내재화 수준 : ('19) 90.76점 ⑥ 生生만족도 의견 수렴·개선실적: ('18) 72.7%→('19) 86.7%
□ 한농대는 국내 책임운영기관 중 유일한 대학이라는 특수성을 살려 대학의 내·외부 고객을 대상으로 ‘총장이 떴다!’, ‘어서와! 한농대는 처음이지?’, ‘生生소식통’, ‘With Family Day’ 등 다양한 소통 프로그램 운영을 통해 다른 평가대상 기관과의 차별성을 부각시켰다.
 ○ 특히, 2019년 한농대의 주요 성과를 간략하면서도 누구나 알아보기 쉽고, 이해하기 편하도록 2장의 만화(포토튠)로 표현하고 평가 요소별로 주요 실적을 관련 사진과 타임라인으로 설명하는 등 타 기관과는 다른 이색적인 전략으로 좋은 반응을 이끌었다.
□ 한농대 허태웅 총장은 “지난해 모든 구성원이 일치단결한 결과 책임운영기관 지정 12년 만에 최고 등급 달성이라는 영예를 안았다. 단순히 평가를 잘 받기 위해 목표를 설정하고, 구성원이 평가를 위해서만 업무를 수행하는 것이 아닌 구성원 각자가 부여된 일에 최선을 다하면 평가를 잘 받는 조직문화를 만든 것이 이번에 좋은 결과로 나타났다”며,
 ○ “이번 결과에 안주하지 않고, 앞으로도 국내 유일의 책임운영기관 대학으로서 사회적 책무를 다하면서 농수산업 청년 인재를 양성하는 첨병 역할을 성실히 수행하겠다”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
