---
title: "해파리 유생부터 완전히 뿌리 뽑는다!"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "04/22/2021 00:00:00"
news_item_id: "156448343"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156448343&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 해파리 유생부터 완전히 뿌리 뽑는다!

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 04/22/2021 00:00:00
- NewsItemId: 156448343
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156448343&call_from=openData

## 본문

해파리 유생부터 완전히 뿌리 뽑는다!

- 보름달물해파리 부착유생 탐색 및 제거 작업 착수 -

 해양수산부(장관 문성혁)는 해양생태계를 교란하고 수산업 피해를 일으키는 보름달물해파리의 대량 발생을 막기 위해 올해 경기·충남·전북·경남권역에서 해파리 부착유생 제거사업을 추진한다고 밝혔다.

 해파리는 조업 시 어구를 손상시키거나 어획물과 혼획되면서 상품가치를 떨어뜨려 막대한 어업 피해를 입히는데, 해파리로 인한 어선 어업 피해만 연간 140억 원에 이르는 실정이다(국립수산과학원, 2018). 또한, 해파리는 해수욕장 쏘임사고를 일으키고, 바닷가에 위치한 발전소의 취수구를 막아 전력 생산에 차질을 빚는 일이 발생하기도 한다. 우리나라에서 가장 흔히 발견되는 해파리 종은 지름 15cm 내외의 투명한 몸체를 가진 보름달물해파리로, 독성은 약하지만 대량으로 발생할 경우 먹이망을 획일화시키고 해양생태계의 균형을 훼손할 우려가 있다.

 해파리는 번식력이 매우 강한데, 성체가 되기 전 해양구조물 등에 붙어사는 부착유생 1개가 자가분열을 통해 최대 5,000마리의 해파리 성체로 늘어날 수 있다. 따라서, 해파리 성체가 되기 전 부착유생을 제거하는 것이 해파리 피해를 예방하는 데 훨씬 효과적이며, 비용도 성체 제거 비용의 0.8~3.1% 수준으로 더욱 경제적이다.

 이에, 해양수산부와 해양환경공단은 2013년부터 우리나라에서 자생하는 보름달물해파리의 부착유생 제거사업을 수행해왔고, 2018년에는 해파리 부착유생의 효과적인 제거를 위한 ‘해파리 부착유생 관리 중장기 계획(2018-2022)’을 수립하여 적극 관리하였다.

 그 결과, 보름달물해파리 주의보가 상습적으로 발령되던 해역에서 주의보 발령 일수가 현저히 줄어들게 되었다. 2019년에는 해파리 주의보*가 한 건도 발령되지 않았고, 2020년에는 노무라입깃해파리** 주의보가 전국적으로 발령된 것에 비하여 보름달물해파리는 경남·전남 일부 구역에 국한하여 발령되었는데, 이는 보름달물해파리 부착유생 제거 사업이 성체 확산을 억제하는 효과가 있었던 것으로 볼 수 있다.

 * 주의단계 발령기준 : 보름달물해파리 5개체/100㎡, 노무라입깃해파리 1개체/100㎡

 ** 중국 연안에서 발생하여 해류의 흐름에 따라 우리나라로 유입되는 해파리

 올해는 경기 전곡항, 평택항, 충남 천수만, 전북 비응항, 경남 도남항, 강구안, 북신만에서 보름달물해파리 부착유생을 집중적으로 제거할 예정이다. 또한 해파리로 인한 어업 피해가 반복적으로 발생하는 전남 득량만*에 대한 특별 관리방안을 수립하기 위해 주변해역을 포함한 해파리 이동양상 조사를 지속적으로 추진해 나갈 계획이다.

 * 2011년, 2013년, 2015∼2018년 해파리 주의보 지속 발령

 이재영 해양수산부 해양생태과장은 “해파리의 대량 발생을 근본적으로 차단하여 깨끗하고 풍요로운 해양생태계를 조성하는 데 앞장서겠다.”라며, “앞으로도 해파리로 인한 어업, 해수욕객 피해를 줄이고 건강한 해양생태계를 조성할 수 있는 다양한 정책들을 지속적으로 추진해 나가겠다.”라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API