---
title: "[보도자료] 공교육 내 금융교육 활성화를 지원하고 실효성 있는 금융교육을 추진하겠습니다. - 금융위원회 부위원장, 제2차 금융교육협의회 개최"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "10/25/2024 00:00:00"
news_item_id: "156656809"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156656809&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 공교육 내 금융교육 활성화를 지원하고 실효성 있는 금융교육을 추진하겠습니다. - 금융위원회 부위원장, 제2차 금융교육협의회 개최

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 10/25/2024 00:00:00
- NewsItemId: 156656809
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156656809&call_from=openData

## 본문

공교육 내 금융교육 활성화를 지원하고

실효성 있는 금융교육을 추진하겠습니다.

- 금융위원회 부위원장, 제2차 금융교육협의회 개최 -

◈ 내년부터 고등학교 교육과정에 ‘금융과 경제생활’ 과목이 선택과목으로 신설됨에 따라 금융과목 선택을 위한 교사와 학생 대상 적극적인 홍보 실시

 √ 금융과목 수강을 통한 청소년들의 도박 등으로 인한 불법 사금융 이용, 불법 추심 등 예방효과 기대

◈ 금융교육이 적시적소에서 수요자에게 실질적인 도움이 될 수 있도록 금융교육 제공기관 간 유기적 협력체계를 구축

 금융위원회 김소영 부위원장은 10.25일(금) 관계부처 위원 및 민간전문가 등과 함께 「2024년 제2차 금융교육협의회」를 개최하여, “고등학교 금융교육 활성화 방안, 체계적 협력체계 구축” 등에 대해 논의하였다.

< 회의 개요 >

◇ 일시/장소 : 2024.10.25.(금) 15:00, 정부서울청사 16층 대회의실

◇ 참석기관

 - 금융위·교육부·공정위·기재부·행안부·복지부·고용부·여가부 및 금융감독원

 - 금융공공기관, 교육기관, 협회, 소비자단체, 연구단체 등 19개 관계기관*

 * 예금보험공사, 서민금융진흥원, 신용회복위원회, 주택금융공사, 신용보증기금, 청소년금융교육협의회, YWCA, 시니어금융교육협의회, 한국금융교육학회, 금융소비자보호재단, 금융연구원, 한국소비자원, 금융협회(7개)

◇ 논의 안건 :

 금융교육 실효성 제고를 위한 공교육 활성화 등 협력방안

 금융교육 실적 및 위탁업무 수행계획 보고
 2024년 금융교육 실태조사

 김소영 부위원장은 모두발언을 통해 고등학교 교육과정에 ‘금융과 경제생활’이 선택과목으로 신설될 예정*임에 따라 학생들의 금융역량을 강화하고 학교교육 내 금융과목 안착을 위해 적극적으로 지원할 계획**임을 밝혔다.

 * ’26년도 기준 고2학생 수업부터 적용, ’25 상반기 중 과목 선택

 ** 금년 하반기 교과목 선택을 위한 학교대상 설명회, ’25년 상반기 교육부 합동방문 실시 (「별첨 2 안건」참조)

 아울러 국민들의 재무적 의사결정 길목(예 : 첫 주택구입, 첫 대출 등)에서 수요에 딱 맞는 맞춤형 교육콘텐츠 제공과 객관적인 성과평가 및 효과성 측정을 통한 금융교육의 질적 개선을 강조하였다.

 오늘 회의에는 1개의 의결안건과 2개의 보고안건이 상정되었다.

 의결안건인 ｢금융교육 실효성 제고를 위한 공교육 활성화 등 협력방안」은 내년도부터 ‘금융과 경제생활’과목이 융합선택과목으로 신설·포함되면서 학교교육 내 금융교육의 중요성을 널리 홍보하고 금융과목 수업을 적극적으로 지원하고자 마련되었다. 또한 금융교육이 적시적소에서 수요자에게 실질적인 도움이 되도록 금융교육·경제교육 기관 간 유기적 협력을 확대하기 위한 방안을 추진할 계획이다.

 학생들이 필요한 금융지식과 건전한 재무적 의사결정 능력을 학교교육 내 금융교육으로 학습하기 위해 내년 상반기 선택과목 최종결정에 앞서 학교교육 내 금융교육의 필요성을 널리 홍보하는 설명회를 개최한다. 아울러 흥미를 유발할 수 있는 금융과목 수업을 적극 지원하기 위한 금융교육 현장 방문, 금융과목 전문교사 양성을 위한 교사연수를 실시한다.

 또한 개별 금융교육 프로그램들의 효과성 평가 모형 개발 및 개선방안 마련, 경제교육 단체들과의 상호간 상시적인 자료 공유 및 통합교육센터를 활용한 연계교육 실시, 금융피해를 사전에 방지하기 위한 금융현장 교육·생애주기별 맞춤교육 강화 등 관계기관 간 적극적인 협력을 통해 실효성 있는 금융교육을 추진할 예정이다.

 보고안건으로는 금융감독원이 ‘금융교육 실적 및 위탁업무 수행계획’ 안건을 통해 올해 금융교육 실적(~9월) 및 내년도 계획을 보고하였고 금융소비자보호재단은 ‘2024년 금융교육 실태조사’ 안건을 통해 금융교육 경험 비율, 금융교육 만족도, 건전한 금융생활을 영위하기 위한 향후 금융교육의 방향성 등을 보고하였다.

 김 부위원장은 오늘 회의에서 논의된 학교교육 내 금융과목 활성화 및 실효성 있는 금융교육 추진을 위해서는 많은 관계기관들이 의지를 가지고 적극적으로 협조해야 한다는 점을 강조하였다. 아울러 금융당국도 세부적인 과제를 단계적으로 추진해나가면서 금융교육이 일상생활 속에서 필수적인 지식으로 자리매김 하도록 노력할 것임을 밝히며 회의를 마무리하였다.

※[별첨1] (모두발언) 제2차 금융교육협의회

[별첨2] (의결안건) 금융교육 실효성 제고를 위한 공교육 활성화 등 협력방안

[별첨3] (소비자보호재단 보도자료) 금융교육 실태조사 실시

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
