---
title: "청소년 기업가정신 함양을 위한 청소년 경영 체험 학교(비즈쿨) 운영학교 모집"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "01/11/2024 15:25:17"
news_item_id: "156610282"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156610282&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 청소년 기업가정신 함양을 위한 청소년 경영 체험 학교(비즈쿨) 운영학교 모집

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 01/11/2024 15:25:17
- NewsItemId: 156610282
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156610282&call_from=openData

> - 청소년 경영 체험 학교(비즈쿨) 사업을 운영할 전국 초·중·고 212개 학교 모집

> - 선정학교 학생 대상으로 기업가정신 및 모의창업교육, 창업동아리 활동, 창업캠프, 경영 체험 학교(비즈쿨) 축제(페스티벌) 및 해외 연수 등 지원

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 4차 산업혁명 시대를 이끌어갈 청소년들의 기업가정신 함양을 위해 전국 초·중·고등학교 대상으로 ‘청소년 경영 체험 학교(비즈쿨)’ 운영 학교를 모집한다고 밝혔다.

* 경영 체험 학교(비즈쿨)(Bizcool) : 비즈니스(Business)+스쿨(School)의 합성어로서 “학교에서 경영을 배운다”는 의미

기업가정신이란 미래의 불확실성과 높은 위험에도 불구하고 모험정신을 발휘하여 새로운 가치를 창출하려는 전반적 활동을 의미한다. 청소년 경영 체험 학교(비즈쿨)는 청소년의 기업가정신 함양을 위한 사업으로 지난 5년간 95만명의 학생이 참여하였다.

올해에는 사업을 운영할 212개 학교를 공모를 통해 선정할 계획이다.

학교의 교육여건에 따라, 일반형과 거점형으로 구분하여 모집한다.

199개를 모집하는 일반형경영 체험 학교(비즈쿨)는 기업가정신 교육 활성화를 위한 교재 활용 교육, 창업 동아리, 체험 프로그램 등을 운영한다.

13개를 모집하는 거점형경영 체험 학교(비즈쿨)은 일반형경영 체험 학교(비즈쿨) 역할은 물론 지역내 창업유관기관과 연계한 창업교육 및 체험을 추가로 시행하는 역할을 담당한다.

청소년 경영 체험 학교(비즈쿨) 운영학교로 선정되면 2년간 지원을 받으며 운영성과가 우수한 학교는 추가로 1년을 더 지원받을 수 있다.

올해부터는 선정된 학교에 대한 지원금을 전년대비 40% 이상 확대하여 지원 프로그램을 강화한다.

* (운영비, 백만원) (일반형) (‘23)9.9 → (’24)14, (거점형) (‘23)60 → (’24)91

프로그램의 일환으로 대기업과 연계하여 대기업의 기반(인프라)을 활용한 창업 체험 프로그램인 ‘경영 체험 학교(비즈쿨) 해결책(솔루션)’을 운영할 예정이며, 인근 창업중심대학과 연계하여 창업지원사업 간접체험, 대학내 창업기업(스타트업) 일일체험도 추진한다.

* (창업중심대학) 수도권, 강원권, 충청권, 동남권, 대경권, 호남권에 총 9개 대학을 지정하여 운영 중

또한, 청소년경영 체험 학교(비즈쿨) 캠프 프로그램의 일환으로 열린 제작실(메이커스페이스)을 활용한 시제품을 제작하고, 제작된 시제품이 ‘경영 체험 학교(비즈쿨) 축제(페스티벌)’에 우선 전시·홍보되도록 전용 관(부스) 마련하는 등 청년들의 창업 체험활동도 강화할 예정이다.

* 열린 제작실(메이커스페이스) 제조 창업을 위한 장비와 시설이 구비된 열린 공간으로 혁신적인 생각(아이디어)을 자유롭게 구현하고 실제 창업으로 이어질 수 있도록 지원하는 공간(전국 163개 소재)

청소년경영 체험 학교(비즈쿨) 담당교사에게는 온라인 및 현실공간(온·오프라인) 직무연수과정이 지원되며, 경영 체험 학교(비즈쿨) 축제(페스티벌) 입상자, 창업동아리 및 창업캠프 등에서 성과가 우수한 교원 및 참가학생에게는 해외 기업가정신을 체험할 수 있는 연수기회를 제공할 계획이다.

희망학교는 1월 11일(목)부터 1월 31일(수) 16시까지 케이(K)-창업기업(스타트업) 누리집(www.k-startup.go.kr)을 통해 신청할 수 있으며, 자세한 사항은 창업진흥원 창업교육실(044-410-1951~4) 또는 통합 전화 상담실(콜센터)(국번없이 1357)로 문의하면 된다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
