---
title: "국방부장관, 한-말레이시아 국방장관회담 개최 및 FA-50 최종계약식 임석"
ministry: "국방부"
approve_date: "05/24/2023 08:46:38"
news_item_id: "156571142"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156571142&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국방부장관, 한-말레이시아 국방장관회담 개최 및 FA-50 최종계약식 임석

- 부처: 국방부
- 배포일: 05/24/2023 08:46:38
- NewsItemId: 156571142
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156571142&call_from=openData

## 본문

□ ‘말레이시아 국제 해양·항공 전시회*’ 참석을 위해 말레이시아를 방문 중인 이종섭 국방부장관은 오늘 (5.23., 화), ‘모하마드 하산’(Utama HJ. Mohamad Bin Hasan) 국방장관과 양자회담을 갖고 양국 국방·방산협력 발전방안을 논의하였으며, 이어서 FA-50 최종계약식에 참석하였습니다.
 * LIMA(The Langkawi International Maritime and Aerospace Exhibitio): 동남아시아 지역에서 개최되는 대규모 방산전시회 중 하나로, 우리나라를 포함하여 30여 개국 600여 업체와 UAE, 튀르키예, 인도네시아, 싱가포르 등 국방장관 참석

□ 이 장관은 이번 FA-50의 말레이시아 수출*이 양국 국방·방산협력을 한 단계 격상시키는 중요한 계기가 되었다고 평가하고, 이번 FA-50 수출을 포함하여 한·말레이시아 방산협력에 대한 우리 정부의 관심과 지원 의사를 표명하였습니다.
 * 말레이시아 공군은 경전투기 및 전술입문훈련기 1차 도입사업에서우리 한국항공우주산업(KAI)의 FA-50(18대/약 9.2억불)을 선정

□ 아울러, 이 장관은 말레이시아 경전투기 2차 도입* 및 연안임무함** 사업 등 향후 말레이시아 군이 추진할 전력 증강 사업에서 한국 방산업체의 참여 확대가 이뤄질 수 있도록 모하마드 하산 장관의 지지와 관심을 요청하였습니다.
 * 말레이시아 공군은 ‘26년부터 경전투기 18대 추가 도입 사업 추진 예정
 **말레이시아 해군은 연안임무함 2차사업 3척(2,000톤급) 도입 추진 중

□ 한편, 모하마드 하산 장관은 역내 평화, 번영을 위한 협력과 소통의 가치를 강조하고, 한국이 동남아시아 지역 안정에 건설적 역할을 해줄 것을 당부하였습니다.

 ㅇ 이 장관은 우리 정부의 자유·평화·번영의 인도태평양전략이 포용과 신뢰, 호혜의 원칙 하에 국가 간 협력의 중요성을 강조하고 있다고 하면서, 인태전략 추진 과정에서 말레이시아와 국방 분야 협력을 확대해 나가자고 하였습니다.

□ 이 장관은 모하마드 하산 장관에게 ‘2030 부산 세계박람회’ 유치에 대한 말레이시아 측의 지지를 요청하는 한편, 오는 10월 개최 예정인 서울안보대화 및 서울 ADEX에 모하마드 하산 장관을 방한 초청하였습니다.

□ 한편, 이 장관은 국방장관회담 종료 후 FA-50 최종계약식*에 임석하였으며, 이어 우리 방산업체(한국항공우주산업, KAI) 전시장을 방문하여, “우리 정부가 방산수출을 핵심 국정과제로 추진하고 있고, K방산 수출이 다양한 국가로 확대될 수 있도록 납품시기 조정, 규제완화, 금융지원, 후속 군수지원 등 범정부 차원에서 적극 지원하겠다”고 하였습니다.
 * 말레이시아 국방부와 한국항공우주산업(KAI)은 지난 ’23.2.24. FA-50 18대에 대한 본 계약(LOA: Letter of Acceptance)에 서명하였으며, 오늘(5.23.) 최종계약식 개최 <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API