---
title: "산업부와 신산업·수소분야 유망 지식재산 창업기업 선정결과 발표 및 투자유치설명회"
ministry: "특허청"
approve_date: "10/28/2021 14:39:25"
news_item_id: "156477649"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156477649&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 산업부와 신산업·수소분야 유망 지식재산 창업기업 선정결과 발표 및 투자유치설명회

- 부처: 특허청
- 배포일: 10/28/2021 14:39:25
- NewsItemId: 156477649
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156477649&call_from=openData

## 본문

특허청, 산업부와 유망 지식재산 창업기업 선정결과 발표 및 투자유치설명회 개최
- 신산업분야 최우수상 ㈜티아이, 수소분야 ㈜엘프시스템 등 13개사 선정, 총 2,300만원의 포상 및 도전! 케이스타트업 2021 통합본선 진출권 부여 -

특허청(청장 김용래)은 산업통상자원부(장관 문승욱, 이하 산업부)와 10월28일 프론트원(서울 마포구 소재)에서 ‘제2회 지식재산 스타트업 경진대회’를 통해 공동 발굴한 신산업과 수소분야 유망 지식재산 창업기업 13개사를 발표하고 ‘투자유치설명회’를 개최했다고 밝혔다.

‘지식재산 스타트업 경진대회’는 범부처 통합 창업경진대회인 ‘도전! K-스타트업’의 예선(지식재산리그)으로서, 특허청이 신산업분야에서 유망한 지식재산 창업기업의 발굴과 성장 지원을 위해 지난해부터 운영해 왔고, 올해에는 산업부와 함께 수소분야까지 발굴을 확대하였다.

지난 4~5월 두달간 진행한 창업기업 공모에 총 380개사가 지원하여 29:1의 높은 경쟁률을 기록하였고, 국민이 직접 창업기업을 평가하는 국민참여심사에도 약 2천여명이 참가하는 등 창업자와 국민들의 관심이 뜨거웠다.

신산업분야 유망 지식재산 창업기업으로는 최우수상(산업부장관상)에 ‘고주파를 이용한 새로운 방식의 백내장수술기구’를 실현한 ▲㈜티아이, 우수상(특허청장상)에는 ‘천연식물 연화기술 및 생물전환 기술’을 선보인 ▲’㈜라피끄‘ 가 각각 선정되었다.

장려상(한국발명진흥회장상 5점, 신용보증이사장상 3점)에는 ▲액티브레인바이오㈜(인공지능 활용 뇌상태 분석 솔루션), ▲프록시헬스케어(무진동 미세전류 전자 칫솔), ▲㈜스템바이오(프리온 단백질 표적 항체 항암제), ▲㈜리솔(전기 자극을 통한 뇌 관리 프로그램), ▲디어건축사사무소(저탄소 모듈러 주택 솔루션), ▲㈜매크로액트(로봇 자율제어 솔루션), ▲파파플랜트(메타버스기반 3D 라이브커머스), ▲래콘(초전력 다대다 통신기술)이 각각 선정되었다.

올해 산업부와 최초로 실시한 수소분야에서는 최우수상(산업부장관상)에 ‘모빌리티 수소연료전지 스택용 금속분리판 제조 시스템’을 개발한 ▲㈜엘프시스템, 우수상(특허청장상)에는 ‘마이크로웨이브 스팀 플라즈마를 활용한 수소생산기지’를 개발한 ▲㈜윈테크에너지, H2KOREA회장상에는 ‘1.5kW급 공랭식 수소연료전지 파워팩’을 구현한 ▲테라릭스㈜가 유망 지식재산 창업기업으로 각각 선정되었다

특허청과 산업부는 코로나 19 방역지침에 따라 시상식은 생략하고, 적극행정의 일환으로 창업기업의 사업화 자금 확보지원을 위해 은행권청년창업재단(디캠프), 벤처투자자 약 20여명과 함께 비대면 투자유치설명회를 가졌다.

이날 지식재산 창업기업들은 우수한 지식재산 포트폴리오와 기술적으로도 상당한 수준의 창업아이템으로 투자자의 많은 관심을 받았다.

특허청은 지식재산 창업기업들이 실질적인 투자유치 성과를 이뤄낼 수 있도록, 11월에는 신용보증기금과 공동으로 투자유치설명회도 개최할 계획이다.

이번에 선발된 유망 지식재산 창업기업(13개사)에게는 총 2,300만원의 포상, 범부처 통합본선 진출권 부여와 함께 특허청, 산업부, 협력기관이 공동으로 전문가 기술 컨설팅, 상용화지원, 신용보증 등 다양한 창업·사업화 후속지원을 제공할 예정이다.
 * 최우수상(각 4백만원), 우수상(각 3백만원), 장려상(각 1백만원)

특허청과 산업부는 “올해는 부처간 협업으로 탄소중립시대 주목받는 수소분야의 유망한 지식재산 창업기업을 발굴하고 육성하는 발판을 마련했다는데 큰 의미가 있다.”면서, “지식재산 창업기업들이 코로나 이후에도 미래 신산업의 주역으로 성장해 나가도록 다양한 민관협력 지원을 확대하겠다.”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API