---
title: "포스트 코로나시대, 케이(K)-혁신기업이 이끈다"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "10/28/2021 17:22:19"
news_item_id: "156477712"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156477712&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 포스트 코로나시대, 케이(K)-혁신기업이 이끈다

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 10/28/2021 17:22:19
- NewsItemId: 156477712
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156477712&call_from=openData

> - 제22회 중소기업 기술혁신대전(ITS* 2021) 개최 -

> * Innovative Technology Show 2021, (온라인) ‘21.10.26~11.30

## 본문

중소벤처기업부(장관 권칠승, 이하 중기부)는 중소기업에 특화된 국내 최대 기술혁신 전시회인 제22회 ‘중소기업 기술혁신대전’을 10월 26일(화)부터 28일(목)까지 3일간 온·오프라인*으로 개최한다고 밝혔다. : (참고1, 2)

* (온라인) 기술혁신대전 (www.innotech.or.kr)

가상전시관 (‘21.10.26~11.30), 라이브데이 (’21.10.26~10.28)

(오프라인) 서울무역전시관(SETEC) 제2전시관

기술혁신대전은 지난 20년간 중소기업 기술혁신의 중요성을 알리고, 사회 전반에 기술혁신 분위기를 확산시키는 역할을 해왔으며, 올해 행사는 ‘케이(K)-혁신기업, 대변혁의 시작’이라는 슬로건 하에 포스트 코로나시대 케이(K)-혁신기업을 발굴하고 성장기반을 지원하는 메시지를 담았다.

 온라인 전시관

코로나 상황을 고려해 작년처럼 가상현실(VR)을 기반으로 온라인 전시관을 실감형으로 개관, 200여개 중소기업의 혁신기술/제품을 전시(1개 특별관, 5개 테마관)하고, 행사기간 동안 구매상담회*, 라이브 인터뷰** 등을 운영해 참가 중소기업의 마케팅·판로 및 비즈니스 교류를 실질적으로 지원했다.

* 대기업 및 공공기관 등 바이어 30개사, 참여 중소기업 180여개사

** 비대면 화상인터뷰를 통해 기업소개 및 제품·기술 홍보

< 온라인 전시관 구성 >

 메인홀
 전시홀
 세미나홀

온라인 전시관은 기술혁신대전 누리집(www.innotech.or.kr)을 통해 11월 말까지 누구나 무료로 관람할 수 있다.

 혁신유공자 포상

둘째 날 27일(수)에는 본행사가 열려 중기부 장관 등 내빈이 참석한 가운데 중소기업 기술혁신에 기여한 187명 유공자를 포상·격려했다.: (참고3)

금탑과 은탑산업훈장 각 1점, 산업포장 2점, 근정포장 1점을 비롯해 대통령과 국무총리 표창 43점 등 총 187점을 수여했다.

금탑산업훈장은 ㈜삼녹, 이헌국 대표로 조선기자재 도금·도장 부문에서 독자 신기술로 국내시장 점유율 1위 공로를 인정받았다.

은탑산업훈장은 ㈜나노인텍, 박영식 대표로 지속적인 연구개발(R&D) 투자로 산업용 습식 비드밀 부문 독자 신기술 개발하는 공적을 남겼다.

울산대학교 김두석 교수는 중소기업 기술자문 및 전문인력 양성 컨설팅 등을 통해 산학협력에 기여한 공을 인정받아 근정포장을 수상했다.

산업포장은 비케이엠㈜의 유재화 대표이사와 ㈜화영의 강창원 사장에게 돌아갔다. 유 대표는 반도체 특수배관 부분의 신기술을 개발해 국산화하고 특수배관 시장 점유를 확대하였으며, 강 대표는 연구개발(R&D) 투자 통해, 국내 최초 선박엔진 핵심부품을 국산화하고 원천기술 확보 성과를 인정받았다.

 케이(K)-혁신기업 쇼케이스, 부대행사

특히 올해는 국내 최초로 개발되거나 혁신성이 우수한 기술·제품을 보유한 케이(K)-혁신기업을 발굴해 지원하기 위해 신기술·신제품 발표회(쇼케이스)를 기획했다. 쇼케이스는 국내 내로라하는 172개 중소기업이 신청해 단계별로 미디어/전문가 서면평가, 현장평가, 종합심사를 거쳐 최종 11개 K-혁신기업을 선정했다.

* K-혁신기업 쇼케이스 신기술·신제품 사진 및 특징 : (참고4)

11개 케이(K)-혁신기업은 세계최대기술전시회(CES)처럼 기업별로 홍보영상 발표를 통해 자사 신기술·신제품의 혁신성을 선보였다.

이번 쇼케이스는 온라인 전시관 및 유튜브를 통해(영어 동시통역), 국내·외로 혁신기술·제품이 소개되었다. 상위 3개는 27일(수), K-혁신기업을 대표하여 쇼케이스를 진행하고 중기부 장관상 등 혜택과 함께 ’22년 세계가전전시회(CES) 연수도 지원받는다.

행사를 주관한 기관별로 중소기업 정책 및 지원사업을 소개하고 성과를 공유하는 세미나도 개최해, 탄소중립, 인공지능(AI) 제조플랫폼, 기술보호 등 다양한 주제의 컨퍼런스를 통해 현재 추진 정책을 돌아보고 향후 방향을 탐색하는 시간을 가졌다.

 기대효과, 향후계획

중기부 권칠승 장관은 “최근 위드 코로나 전환을 앞두고 이번 기술혁신대전을 통해 중소기업의 판로개척과 비즈니스 교류에 상당한 도움이 될 것으로 기대되며 앞으로 유망 중소기업들이 혁신기술 기반으로 글로벌 시장을 선도하며 성장할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 밝혔다.

 이 보도자료와 관련해 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 기술정책과 윤도현 사무관(☎044-204-7742)에게 연락주시기 바랍니다.

 참고1

 제22회 중소기업 기술혁신대전 (ITS 2021) 프로그램

 구분
 내용
 주요프로그램

 1일차(10.26)
 2일차(10.27)
 3일차(10.28)

 1
 전시
 온라인
 ITS 온라인 플랫폼 전시 (10/26 ~ 11/30)

 오프라인
 SETEC 제2전시장 전시 (10/26 ~ 10/28)

 2
 공식행사
 본행사 /

 K-혁신기업 쇼케이스
 리허설
 K-혁신기업과의 대화

 (09:30 ~ 10:30)
 K-혁신기업 11개사

 미디어 인터뷰

 (10:00 ~ 12:00)

 오프라인

 특설무대
 온라인

 컨퍼런스홀
 오프라인

 참가사부스
 온라인

 컨퍼런스홀

 K-혁신기업

 쇼케이스

 (15:00 ~ 17:30)
 (본행사)

 중소기업 혁신

 유공자 시상식

 (14:00 ~ 15:30)
 K-혁신기업

 구매상담회

 (종일)

 오프라인

 특설무대
 온라인

 컨퍼런스홀
 오프라인

 특설무대
 온라인

 컨퍼런스홀
 온라인 부스

 (개별 화상상담 진행)

 3
 라이브

 스튜디오
 온라인

 화상

 인터뷰
 참가기업

 온라인 화상 인터뷰

 (09:00 ~ 18:00)

 참가기업

 온라인 화상 인터뷰

 (09:00 ~ 16:30)

 오프라인

 라이브스튜디오
 온라인

 컨퍼런스홀
 오프라인

 라이브스튜디오
 온라인

 컨퍼런스홀

 4
 비즈니스상담
 온라인
 대중소기업 및 공공기관 구매상담 <화상상담> (10:00 ~ 17:00)

 해외기술교류(B2B)상담회 (기정원, 중진공)

 ※ 연중상담행사

 5
 주관기관

 참여행사
 컨퍼런스
 품질혁신 컨퍼런스 (대한상의, 10/26~11/30)
 오프라인

 사전제작
 온라인

 컨퍼런스홀

 기술보호 컨퍼런스 (협력재단, 10/26~11/30)
 오프라인

 사전제작
 온라인

 컨퍼런스홀

 탄소가치평가 기반의 중소기업 금융정책 설명회 (기술보증기금, 10/26~11/30)
 오프라인

 사전제작
 온라인

 컨퍼런스홀

 인공지능 중소벤처 제조 플랫폼 “KAMP” (스마트추진단, 10/26~11/30)
 오프라인

 사전제작
 온라인

 컨퍼런스홀

 중소기업지원 선도

 연구기관 성과공유회

 (기정원)

 오프라인

 특설무대
 온라인

 컨퍼런스홀

 I-CON 컨퍼런스

 (기정원)

 오프라인

 특설무대
 온라인

 컨퍼런스홀

 기술인재행사

 (중진공)
 기술인재 경진대회 결선 및 시상식
 오프라인

 사전제작
 온라인

 컨퍼런스홀

 특성화고 취업매칭데이(10/26~11/12)
 행사누리집 연동

 (https://jobfair.kosmes.or.kr)

 참고2

 행사 추진체계

□ 추진체계

ㅇ (주최) 중소벤처기업부

ㅇ (주관) 이노비즈협회 및 공동주관기관(8개)

 < 공동주관기관 >

 ① 중소기업기술정보진흥원 (R&D기업, 공공기관) ② 스마트제조혁신추진단 (스마트공장)

 ③ 중소벤처기업진흥공단 (기술인재, 해외바이어) ④ 대중소기업협력재단 (기술보호, 대기업)

 ⑤ 기술보증기금 (R&D기업) ⑥ 한국산학연협회

 ⑦ 대한상공회의소 (품질혁신) ⑧ 동반성장위원회 (대/중소기업 상담회)

 주최기관

 중소벤처기업부

 주관기관

 대행사

 이노비즈협회 및 8개 기관

 나라디자인

 (전시 및 행사대행)

 중소기업, 협력기관

 ◈ 유공자 포상(213명) ◈ 기술·제품 전시(200여개사)

□ 포스터

 “K-혁신기업의 대변혁”을 무한루프 위에서 다양한 신기술이 무한 융합되고 경쟁하는 도시를 상징화하고, 가상세계(청색, 바다)와 현실세계(회색, 육지)가 글로벌을 하나로 연결되는 새로운 세상에서의 경쟁을 표현

 참고3

 기술혁신유공 수상자 개요

□ 훈·포장 수상자

 구분
 사진
 성명·직위
 공적내용

 금탑

 산업훈장

 이헌국

 ㈜삼녹 대표이사
 · 선박용 배관 스풀과 해상 원유부품 신기술 개발 등 품질혁신을 통해 매출 향상, 수출 확대

 은탑

 산업훈장

 박영식

 나노인텍㈜ 대표이사
 · 초미분쇄 기계, 2차전지·전자재료 등 장비 활용 분야에서 기술혁신으로 매출 신장, 수출 확대

 근정포장

 김두석

 울산대학교 교수
 · 중소기업 산학협력센터장으로 기술 자문 및 전문인력 양성 컨설팅을 통해 산학협력에 기여

 산업포장

 유재화

 비케이엠 주식회사

 대표이사
 · 반도체 생산 관련 내화학성 특수배관 자체 개발하여 국산화 기여 및 매출 성장

 산업포장

 강창원

 ㈜화영 사장
 · 선박 엔진용 핵심 부품을 개발하여 원천기술 확보을 통한 품질혁신 및 수출 증가

□ 대통령 표창(17명)

 연번
 성명
 소속
 직위
 비고

 1
 이숙영
 주식회사 컴트리
 대표이사
 개인

 2
 유원양
 티이엠씨 주식회사
 대표이사
 개인

 3
 이상섭
 주식회사 지에프아이
 대표이사
 개인

 4
 강세원
 (주)월드코스텍
 대표이사
 개인

 5
 장현봉
 주식회사 동신폴리켐
 대표이사
 개인

 6
 복진영
 (주)유로베이크
 대표이사
 개인

 7
 손영익
 (주)보광아이엔티
 부사장
 개인

 8
 이준동
 주식회사 유창폴리텍
 대표이사
 개인

 9
 김종균
 한국서부발전 주식회사
 실장
 개인

 10
 곽정용
 엔브이에이치코리아㈜
 대표이사
 개인

 11
 정양호
 ㈜진영정밀
 대표이사
 개인

 12
 최윤용
 드라이브텍 주식회사
 대표이사
 개인

 13
 ㈜성일엔케어
 ㈜성일엔케어
 (단체)　
 단체

 14
 대구한의대학교
 대구한의대학교
 (단체)
 단체

 15
 목포대학교
 목포대학교
 (단체)
 단체

 16
 수원공업고등학교
 수원공업고등학교
 (단체)
 단체

 17
 ㈜진합
 ㈜진합
 (단체)
 단체

□ 국무총리 표창(26명)

 연번
 성명
 소속
 직위
 비고

 1
 최재준
 레이저쎌 주식회사
 대표이사
 개인

 2
 송영기
 주식회사 스프링클라우드
 대표이사
 개인

 3
 백성욱
 주식회사 한국직업개발원
 대표이사
 개인

 4
 김기종
 ㈜애니파이브
 대표이사
 개인

 5
 이동기
 올릭스 주식회사
 대표이사
 개인

 6
 강옥남
 (주)테스토닉
 대표이사
 개인

 7
 이영서
 테크노바이오
 대표
 개인

 8
 김영훈
 (주)파이네트웍스
 대표이사
 개인

 9
 이상문
 주식회사 셀코스
 전무이사
 개인

 10
 이인태
 주식회사 카펙발레오
 팀장
 개인

 11
 모치선
 ㈜태가피앤씨
 관리이사
 개인

 12
 이광현
 ㈜금호정공
 팀장
 개인

 13
 조장현
 주식회사 영진테크
 대표이사
 개인

 14
 최지환
 일신공업사
 전무이사
 개인

 15
 안현규
 스마트전자㈜
 차장
 개인

 16
 박준철
 화진기업㈜
 과장
 개인

 17
 이영안
 주식회사 영해엔지니어링
 차장
 개인

 18
 윤경열
 ㈜남광엔지니어링
 이사
 개인

 19
 노성수
 대구한의대학교
 교수
 개인

 20
 강근원
 내친바스(주)
 대표이사
 개인

 21
 함은식
 정보통신기획평가원
 팀장
 개인

 22
 원광대학교
 원광대학교
 (단체)
 단체

 23
 청주대학교
 청주대학교
 (단체)
 단체

 24
 삼부고무공업(주)
 삼부고무공업(주)
 (단체)
 단체

 25
 경남자동차고등학교
 경남자동차고등학교
 (단체)
 단체

 26
 ㈜고려이노테크
 ㈜고려이노테크
 (단체)
 단체

 참고4

 K-혁신기업 쇼케이스 신기술·신제폼

 분야
 연번
 참가기업
 기술·제품명
 특징
 사진

 안전

 (2)
 1
 ㈜로프
 자동차 안전용품
 · AI 알고리즘 기반의 충격센서를 통해 차량 스스로 사고 인지·신고

 2
 ㈜지에프

 아이
 미세캡슐 소화기
 · 특정온도에서 마이크로캡슐의 소화물질을 분사하여 화재진압

 의료

 (4)
 3
 ㈜브이에스아이
 포터블 X선

 촬영장치
 · 세계 최초 상용화에 성공한 탄소나노튜브 기반 디지털 X선 소스

 4
 ㈜브이픽스 메디칼
 초소형 의료용 현미경
 · 암수술 중 실시간 조직진단을 위한 초소형 현미경 기반 디지털 장비

 (국내최초)

 5
 ㈜엠투에스
 디지털 헬스케어
 · 안과검사를 VR기술을 적용하여 하나의 기기로 통합한 솔루션

 6
 ㈜클라리

 파이
 AI 의료영상

 솔루션
 · 딥러닝 기반의 AI기술로 CT 잡음 제거 및 화질 향상(세계최초)

 전자

 (3)
 7
 ㈜메이
 메타버스기기용

 홀로그램 키트
 · 메타버스기기용 홀로그램 영상 키트 및 Full-color 홀로그램 영상 시연

 8
 ㈜제브라앤 시퀀스
 ICT 융합

 스마트횡단보도
 · 4차산업 기반 스마트시티 미래형 스마트횡단보도 모델(국내최초)

 9
 ㈜파워큐브 코리아
 이동형 충전기

 과금형 콘센트
 · 콘센트를 과금형으로 전환

 (전기차 충전 인프라, 국내최초)

 환경

 (2)
 10
 ㈜에코피스
 수질정화 로봇
 · 담수시설의 수면 위를 스스로 움직이는 AI 수질정화·관리 로봇

 (국내최초)

 11
 ㈜영인

 에이스
 이온분자반응

 질량분석기
 · 정성 및 정량분석에 최적화된 질량분석기 국산화(국내최초)

## 첨부/링크

- [www.innotech.or.kr)](http://www.innotech.or.kr)/)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API