---
title: "[6.1.목.행사시작(09시)이후] 함께 만드는 생물안전···2023년 한국 생물안전 콘퍼런스 개최"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "06/01/2023 09:00:00"
news_item_id: "156572921"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156572921&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [6.1.목.행사시작(09시)이후] 함께 만드는 생물안전···2023년 한국 생물안전 콘퍼런스 개최

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 06/01/2023 09:00:00
- NewsItemId: 156572921
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156572921&call_from=openData

## 본문

함께 만드는 생물안전··· 2023년 한국 생물안전 콘퍼런스 개최

- 제11회 한국 생물안전 콘퍼런스 개최(6.1.(목)~6.2.(금))

- 질병관리청, 농림축산검역본부, 국립수산과학원, 국립야생동물질병관리원, 국가연구안전관리본부가 공동 주최하고, (사)한국생물안전협회가 주관

- ‘생물안전’ 관련 인체·가축·수산·야생동물·식물 분야의 관리 동향과 국내·외 이슈 공유 및 발전방향 논의

 질병관리청(청장 지영미)은 생물안전 문화 확산과 생물안전 관리체계 방안 등을 논의하기 위해 6월 1일(목)부터 이틀간 전남 여수시 디오션리조트에서 「2023년 한국 생물안전 콘퍼런스」를 개최한다.(붙임 1 참고)

 2013년부터 시작해 올해로 11회를 맞이하는 「한국 생물안전 콘퍼런스」는 금년에 국립야생동물질병관리원이 새롭게 참여하여, 인체, 가축, 수산, 야생동물 및 식물 분야의 생물안전을 관장하는 5개 부처*가 공동주최하고, (사)한국생물안전협회가 주관하여 개최한다.

 * 질병관리청, 농림축산검역본부, 국립수산과학원, 국립야생동물질병관리원, 국가연구안전관리본부

 생물안전이란 생명공학분야 연구 활동과 관련하여 사람과 환경에 대한 안전성을 확보하기 위한 일련의 활동을 의미하며, 병원체 또는 유전자변형생물체가 갖고 있는 잠재적 위해성을 평가하고 생물학적 지식과 실험기술, 장비·시설 등의 적정한 사용을 통하여 실험종사자, 지역 사회 및 환경을 보호하기 위한 개념이다

 * 상세 정의 확인: 질병관리청 누리집(http://cdc.go.kr/) >> 정책정보 >> 생물안전

 최근 코로나19, 아프리카돼지열병, 새우 급성간췌장괴사병 등 사람과 동물 간의 감염병과 관련한 진단, 치료제 및 백신 개발과 같은 연구·개발 활동이 증가 추세에 있다.

 이러한 연구 환경 변화에 따라 실험종사자의 질병 감염과 병원체 유출로 인한 지역 사회 감염병 유행 등을 예방하기 위해 생물안전에 대한 중요성이 크게 강조되고 있다.

 질병관리청은 이번 행사를 통해 생물안전의 역할과 중요성을 알리고 국내·외 이슈와 관리 방안에 대해 논의할 예정이다.

 이번 행사는 본 행사(2개 주제)와 사전행사(2개 주제)로 구성되며, 6월 1일 오후에 열리는 본 행사 개회식에서는 생물안전 분야 발전에 기여한 유공자 개인과 기관을 대상으로 시상식을 진행할 예정이다. (붙임 2 참고)

 6월 1일 오전에 진행되는 사전행사는 ‘생물안전 시설 유지관리’, ‘효율적인 생물안전 운영 및 관리’를 주제로 다양한 강의와 실습, 토론을 통해 생물안전 연구자와 시설관리에 필요한 정보와 전문지식을 제공할 예정이다.

 6월 1일 오후부터 이틀간 진행되는 본 행사는 일본 삿포르시 보건국 의료책임자인 마사유키 사이조 박사(전 일본 국립감염병연구소 바이러스1부책임자)의 ‘일본 고위험병원체 연구 및 생물안전 관리 체계’ 기조연설을 시작으로, 국내 전문가들의 ‘생물안전 기술 및 동향’에 관한 주제 발표*와 주최기관들의 생물안전 관련 법·제도 안내를 위한 발표가 있을 예정이다.

 * △신·변종 바이러스의 위협(한국바이러스기초연구소 최영기 소장), △미래 감염병 위기 대응 신속 백신 개발 추진 전략(질병관리청 김미영 연구관), △세계 최초 "면역 증강용 구제역 백신 플랫폼" 개발(농림축산검역본부 이민자 연구사)

 지영미 질병관리청장은 “연구활동 과정에서 발생할 수 있는 위해로부터 연구자와 국민의 건강을 지키기 위해서는 수준 높은 생물안전 관리 역량이 필요하다”고 강조하며, “본 행사는 생물안전 분야의 학계 및 산업계 전문가, 정부 담당자들이 한자리에 모여 생물안전 관리에 필요한 정보를 심도 있게 논의하는 소중한 자리이며, 콘퍼런스에서 논의된 내용은 생물안전 관리 정책의 유용한 참고자료가 될 것”이라고 전했다.

<붙임> 1.「2023 한국 생물안전 컨퍼런스」 행사 개요

 2.「2023 한국 생물안전 컨퍼런스」 포상자 명단

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API