---
title: "[보도자료] 메타버스 글로벌 청년 기후환경 챌린지 토크"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "11/11/2022 15:04:00"
news_item_id: "156536060"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156536060&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 메타버스 글로벌 청년 기후환경 챌린지 토크

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 11/11/2022 15:04:00
- NewsItemId: 156536060
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156536060&call_from=openData

## 본문

미래의 기후변화 및 탄소중립은 메타버스로!

- 탄녹위, COP27에서 메타버스기반 『GYCC YOUTH ACADEMY』 개소

- COP27, 탄소배출저감 미래지향 플랫폼으로‘메타버스’관심 높아!

- GYCC 글로벌청년활동을 내년 COP28 UAE, P4G 보고타와 연계키로

□ 반기문 前UN사무총장, “우리 자손에게 지속가능한 미래를 보장하는 데 실패하는 것은 무책임할 뿐만 아니라 부도덕한 것에 가깝다”며 기성책임 강조

□ 김상협 탄녹위 공동위원장, “나일강 물을 먹은 사람은 반드시 나일강으로 다시 돌아온다.”라는 속담을 인용해 COP28 UAE와 P4G보고타 만남기약

□대통령 소속 ‘2050 탄소중립녹색성장위원회’(공동위원장: 한덕수 국무총리, 김상협 카이스트 부총장)와 외교부는 이집트에서 개최되고있는 UN기후변화협약 당사국총회(COP27)에서 11월 9일 ‘2022/23 글로벌 청년 기후환경 챌린지(이하, GYCC*)’를 개최하였다.

* Global Youth Climate Challenges(이하 GYCC)는 반기문 前UN사무총장의 제안으로 ‘20년부터 매년 개최해왔으며, 40여개국 청년 NGO 활동가 등 200여명이 참여해 기후변화대응 토론 및 네트워크 구축

ㅇ COP27 한국관에서 개최된 이번 행사는 ‘글로벌 청년들의 메타버스 기후환경챌린지 토크(영문명: The Metaverse: The Better-Verse for Global Youth Climate Challenge*)’ 형태로 개최되었다.

ㅇ 또한, 이번 부대행사는 오프라인으로 COP27이 개최되는 이집트 현지에서 진행됨과 동시에 온라인으로 KT 메타라운지* 공간에서 개최되어 글로벌 청년들이 이집트 현지에 가지 않고 메타버스 상에서 부대행사에 참여할 수 있었다.

* KT 메타라운지는 ‘22.6.30 KT-청년랩 간 MOU 체결 후 구축된 메타버스 가상공간

□ 이번 부대행사에서 ▲김상협 탄녹위 위원장의 개회사, ▲김효은 외교부 기후대사의 환영사, ▲반기문 제8대 유엔 사무총장(영상), ▲엄우종 아시아개발은행(ADB) 사무총장, 그리고 ▲로즈 무웨바자 기후기술센터네트워크(CTCN) 사무국장의 축사가 있었다.

ㅇ 김상협 탄녹위 위원장은 개회사를 통해 오늘의 행사가 “미래세대의 목소리를 좀 더 귀담아 듣고, 우리가 그들에게 물려줄 미래가 그들의 미래 삶에서 새로운 고통이 되지 않도록 노력하는 시발점”이 되길 바라며, 탄소중립 및 기후변화 대응을 위한 다양한 영감을 얻을 수 있는 기회가 되기를 희망했다.

ㅇ 반기문 제8대 유엔사무총장은 영상을 통한 축사에서 “글로벌 청년들은 기후변화대응과 탄소중립시대의 개척자가 되어야 한다”며, “지난 행사에서 제안한 GYCC Youth Academy*가 개소되고 향후 글로벌 청년들을 위한 토론마당이 된 것이 기쁘다”고 말하였다.

* GYCC Youth Academy는 GYCC 2022/23(‘22.7.13~17) 기조 강연에서 반기문 前UN사무총장의 제안 및 GYCC 청년 정책 제안으로 조성되어, 탄녹위/외교부의 후원 하에 메타버스 공간을 활용해 교육, 소통 및 토론 진행

□ 메타버스 공간을 활용한 메타버스 ‘기후환경챌린지’ 토크에서는 GYCC Youth Lab 멤버인 박래은, Angela Zhong 공동 진행으로 환경산업기술원 최홍진 원장, 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC) 압달라 목씻 사무총장, CTCN Rajiv Garg 담당관이 패널로 참석해 기후환경 정책 및 COP27을 바라본 글로벌 청년들의 의견을 온/오프라인을 통해 공유하였다.

□ 이날 부대행사 마지막 순서로 지난 달부터 시범 운영된 GYCC Youth Academy에 대한 개소식이 진행되었다. GYCC Youth Academy는 GYCC 청년랩이 주도하여 메타라운지라는 가상공간을 활용해 매월 온라인 강좌를 진행할 예정으로, 기후위기에 대응하는 탄소중립을 향한 글로벌 청년세대 간 인식 공유의 장으로 자리매김될 것으로 기대된다.

별첨 : 1. 글로벌 청년기후 챌린지 COP27 부대행사 추진(안)2. 글로벌 청년들의‘메타버스’기후환경챌린지 토크 주요 내용3. 메타버스 GYCC YOUTH ACADEMY 구성(안)

4. COP27 한국홍보관 부대행사 사진

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API