---
title: "글로벌창업사관학교 2기 졸업생,"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "02/18/2022 14:54:00"
news_item_id: "156496196"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156496196&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 글로벌창업사관학교 2기 졸업생,

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 02/18/2022 14:54:00
- NewsItemId: 156496196
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156496196&call_from=openData

> - 글로벌창업사관학교 2기 졸업식 개최(2.18) -

> □ ‘21년 4월 입교한 졸업생 58팀, 매출 119억원, 신규 고용 132명, 후속투자 94억원 유치 및 인공지능 경진대회 수상 등의 성과 올려

## 본문

중소벤처기업부(장관 권칠승, 이하 중기부)는 2월 18일(금)에 서울 구로구 지(G)타워에 위치한 글로벌창업사관학교에서 2기 졸업식을 개최했다고 밝혔다.

 < 행사 개요 >

 일 시 : '21.2.18(금), 14:00~14:50

 장 소 : 서울 구로구 G타워 10층 글로벌창업사관학교(서울시 구로구 디지털로26길 38)

 참석자 : (현 장) 중기부 차관, 중진공 이사장, 창진원장, 글로벌 기업 한국 대표자 1명, 인공지능 전문가 1명, 2기 대표 졸업생 3명 등

 (비대면) 글로벌창업사관학교 2기 졸업생 58팀

 주요내용 : 글로벌창업사관학교 2기 활동 및 성과 소개, 참여기관 소회 및 선배 기업의 응원, 우수 졸업생 시상 및 발표, 세레머니 등

글로벌창업사관학교는 글로벌 진출을 꿈꾸는 업력 3년 이내 유망 창업기업 대상으로 세계 최고 수준의 보육 서비스와 기술 특화 교육, 사무공간과 사업화 자금을 통합 제공하기 위해 2020년부터 운영해온 프로그램으로,

세계 최고 수준의 창업기획자와 데이터·네트워크·인공지능(D.N.A.) 분야의 국내외 최고 전문가들이 프로그램 구성부터 운영까지 전 과정에 참여했다는 점에서 입교 창업기업의 큰 호응을 이끌어냈다.

2021년 4월 입교 이후, 창업기업은 글로벌창업사관학교에 상주 중인 500 글로벌(500 Global), 에스오에스브이(SOSV), 플러그앤플레이(Plug and Play), 스타트업부트캠프(Startupbootcamp), 테크스타즈(TechStars) 등

글로벌 창업기획자 5개 사로부터 기업 경영에 관한 노하우를 전수받으며 글로벌 시장으로 시야를 넓혀나갔다.

또한, 아마존웹서비스(AWS), 구글 클라우드(Google Cloud), 엔비디아(NVIDIA), 마이크로소프트(Microsoft) 및 카이스트 등 국내외에서 내로라하는 전문가 집단으로부터 현장에서 곧바로 적용할 수 있는 실전형 교육을 받으며 기술 역량을 키웠다.

또한, 글로벌 인공지능 경진대회 체제(플랫폼)인 ‘캐글(Kaggle)’에 참여해 그간 갈고 닦은 인공지능 역량을 확인해보는 시간도 가졌는데, 그 중 주식회사 담다디는 은메달을 수상하는 성과를 거두기도 했다.

분야별 최고의 전문가가 참여한 프로그램과 이에 호응한 창업기업의 노력에 힘입어, 이번 2기 졸업생도 작년의 1기 졸업생 못지않은 성과를 냈다.

2기 졸업기업 58개사는 2021년 4월부터 11월까지 약 8개월의 프로그램 참여 기간 동안, 총 119억원의 매출과 132명의 신규 고용을 창출했다.

또, 기술력과 사업성을 인정받은 11개사는 총 94억원의 후속 투자를 유치하는데 성공했으며, 8개사는 입교기간 중 해외투자 유치, 수출 등 해외진출에 성공하는 소기의 성과를 거두기도 했다.

이번 2기 졸업식은 최근 코로나19 상황을 고려해, 현장에서 참여하는 인력은 최소화하고 대부분의 졸업생은 비대면으로 참여하는 방식으로 진행됐다.

프로그램 참여기관을 대표해 카이스트 인공지능대학원의 주재걸 교수와 엔비디아 코리아의 유응준 대표가 교육과정에서 느낀 소회를 밝히고 졸업생에 응원 메시지를 전달했으며,

1기 졸업생인 데이터리퍼블릭의 엄성민 대표가 졸업 축하 메시지와 함께 졸업 이후의 기업 활동에 관한 경험을 전달해 ‘졸업은 끝이 아닌 새로운 시작’이라는 의미를 더했다.

이어서 중기부 강성천 차관이 사업 아이템의 우수성과 그간의 성과를 고려한 종합평가에서 가장 우수한 성적을 받은 주식회사 팩타고라에 중소벤처기업부 장관상을 수여했다.

주식회사 팩타고라의 백우열 대표는 “글로벌창업사관학교 덕분에 사업화 모델인 ‘신뢰성 있는 글쓰기 지원 연산방식(알고리즘)’을 고도화할 수 있었다”며,

”올해에는 본교에서 갈고 닦은 기술 역량을 바탕으로 ‘팩트’를 거래할 수 있는 엔에프티(NFT) 체제(플랫폼)를 구축할 예정”이라며 중기부와 관계기관에 감사를 표했다.

중기부 강성천 차관은 “지난해 국내 유니콘 기업은 18개사로 역대 최고치를 달성했고, 글로벌 기업가정신 지수도 직전보다 3계단 상승한 세계 6위를 기록하는 등 제2벤처열기(붐)가 지속되고 있다”며,

“글로벌창업사관학교 출신의 창업기업이 디지털 경제 대전환과 전세계 진출의 첨병으로서 제2벤처열기(붐)의 열기를 이어나가주기를 기대한다”고 밝혔다.

한편, 글로벌창업사관학교는 현재 3기 창업기업을 모집 중이며 업력 3년 미만의 (예비)창업기업은 3월 4일(금) 14시까지 케이(K)-스타트업 누리집(www.k-startup.go.kr)을 통해 신청할 수 있다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 기술창업과 전진섭 사무관(☎ 044-204-7645), 김현수 주무관(7649)에게 연락주시기 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API