---
title: "[보도자료] 개발협력의 날 기념식"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "11/25/2022 10:17:00"
news_item_id: "156538657"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156538657&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 개발협력의 날 기념식

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 11/25/2022 10:17:00
- NewsItemId: 156538657
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156538657&call_from=openData

## 본문

「2022 개발협력의 날 기념식」개최

- 한덕수 총리, 글로벌 중추국가로서의 ODA 지속 확대 의지 천명 -

- 국제개발협력 유공자에게 훈장·포장 수여 -

□ 정부는 개발협력의 날을 맞아 「2022 개발협력의 날 기념식」을 11월 25일 오후 3시 서울 삼성동 코엑스에서 개최한다.

ㅇ 개발협력의 날 행사는 정부가 개발도상국에 제공하는 공적개발원조(ODA)에 관하여 일반 국민의 이해와 지지 제고를 위해 한국이 OECD 개발원조위원회(DAC)에 가입한 2010년 이후 매년 개최되고 있다.

□ 기념식에는 정부 부처, 지자체, 공공기관, 주한 외교단, 학계, 시민단체 등에서 개발협력 분야의 국내외 인사 200여 명이 참석한다.

ㅇ 한덕수 국무총리는 기념사를 통해 한국이 글로벌 중추 국가로서 국제사회에 대한 기여를 높여 나가기 위해 공적개발원조(ODA) 예산을 지속적으로 확대하고 개도국의 기후변화 적응력 증진을 적극 지원할 계획을 밝힐 예정이다.

ㅇ 아울러, 손혁상 한국국제협력단(KOICA) 이사장과 윤희성 한국수출입은행장이 축사를 한다.

□ 한덕수 총리는 이날 훈장 2점, 포장 3점 등 국내외 국제개발협력 유공자와 유공 단체에 정부포상을 수여한다.

※ 공적개발원조(ODA) 분야에 기여한 유공자에 대한 정부포상으로 2021년 신설되었으며, 올해는 훈장 2점, 포장 3점, 대통령표창 8점, 국무총리표창 9점 등 총 22점 수여

ㅇ 권율 대외경제정책연구원 국제개발협력센터 소장은 지난 30년간 우리나라의 공적개발원조 정책의 수립에 기여했고 한국의 OECD 개발원조위원회(DAC) 가입에 기여한 공로 등을 인정받아 국민훈장 모란장 수상자로 선정되었다.

ㅇ 프린스 클렘 이카나데 아그바(Prince Clem Ikanade Agba) 나이지리아 연방기획재정부 장관은 우리 정부가 지원하는 나이지리아 전자정부 사업을 통한 양국 간 교류와 협력에 기여한 공로로 수교훈장 수상자로 선정되었다.

ㅇ 주동주 경제·인문사회연구회 위촉전문위원과 박성윤 한국수출입은행 소장은 국민포장을 각각 수상하고, 쿠르니아완 아리아디(Kurniawan Ariadi) 인도네시아 국가개발기획부 국장은 수교포장을 수상한다.

ㅇ 한국수출입은행은 기획재정부로부터 대외경제협력기금(EDCF) 업무를 위탁받아 1987년 이후 전 세계 59개 국가에 유상 차관을 제공하여 개도국의 지속가능한 개발과 우리 기업의 해외 진출 증진에 기여한 공로로 대통령표창을 수상한다.

ㅇ 그 밖에 김상균 한국국제보건의료재단 소장과 죤 안드리코 우간다 농업연구청 실장 등 5명의 개인 및 세계은행(World Bank) 한국사무소 및 세네갈 농업연구청 등 2개 단체도 대통령표창을 각각 수상하고, 박철호 대한무역투자진흥공사 개발협력실장과 국사 네메라 게르모사 에티오피아 짐마대학교 교수, 김소영 한국국제협력단 연수사업실장 등 9명은 국무총리표창을 각각 수상한다.

□ 현재 지구촌은 코로나-19 팬데믹, 러시아-우크라이나 전쟁, 기후변화에 따른 자연 재해 증가로 한국의 공적개발원조의 역할에 대한 기대가 증가하고 있는바, 정부는 앞으로도 ODA에 대한 국민적 이해와 지지를 제고하면서 국제사회에 대한 기여를 지속적으로 확대해 나갈 계획이다.

붙임 : 2022년 정부포상 명단

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API