---
title: "통계청, 2024년 하반기 적극행정 우수직원 및 우수부서 포상"
ministry: "통계청"
approve_date: "12/02/2024 14:00:00"
news_item_id: "156663490"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156663490&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 통계청, 2024년 하반기 적극행정 우수직원 및 우수부서 포상

- 부처: 통계청
- 배포일: 12/02/2024 14:00:00
- NewsItemId: 156663490
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156663490&call_from=openData

## 본문

o 통계청(청장 이형일)은 ‘24. 12. 2.(월),「‘24년 하반기 통계청 적극행정 우수직원 및 우수부서」를 선정하여 포상을 실시하였다.o 적극행정 우수직원(10명)과 우수부서(4개 부서)는 사전심사와 온라인 국민투표를 거쳐 내･외부위원으로 구성된「통계청 적극행정위원회」심의를 통해 최종 선정하였다.o 선정된 적극행정 우수직원과 우수부서에게는 인사상 인센티브, 포상휴가(포상금)의 특전이 부여된다. o 적극행정 우수직원 및 우수부서의 주요 공적은 다음과 같다.1. (최우수) 인구감소지역의 생활인구 통계 생산으로 정책지원 강화[통계데이터허브국 빅데이터통계과 조영목 주무관]2. (우수) ’생애단계별 행정통계‘ 개발 및 ’청년의 배우자 유무별 특성 분석‘ 최초 공표[통계데이터허브국 행정통계과 곽선규 주무관]3. (우수) 지역활동인구를 개발·공표하여 맞춤형 지역정책 기초자료 제공[사회통계국 고용통계과 이윤정 사무관]4. (장려)가계동향조사 광학문자인식 기능 개발 및 차세대 전자가계부 시스템 구축 추진[사회통계국 가계수지동향과 박윤숙 주무관]5. (장려) 소지역통계 점검 자동화를 통한 공간통계 이용 활성화[통계서비스정책관 공간정보서비스과 이준휘 사무관, 유빛나 주무관]6. (장려) 정보보호 신기술인 재현 자료 베타서비스 실시로 안전한 데이터 개방 지원[통계데이터허브국 통계데이터기획과 한정임 주무관]7. (장려) 원주시 소상공인에 대한 맞춤형 통계 분석 자료 제공을 통한 정책 지원[강원지방통계지청 지역통계과 김나경 주무관]8. (장려) 경상북도의 저출생 대응 정책 지원에 필요한 맞춤형 통계 데이터 제공[동북지방통계청 지역통계과 김민규 주무관]9. (장려) 통계청 최초 정보시스템 장애 대응체계 수립 및 모의훈련 실시[통계서비스정책관 지능정보화팀 조성원 주무관]10. (우수부서) 지자체 데이터 분석 및 제공으로 정책 맞춤형 데이터 지원체계 구축[동북지방통계청 지역통계과 김동은, 이경아 주무관]11. (우수부서) 세종시와 협업한 지역통계 생산으로 청년 정책 개발·개선에 기여[충청지방통계청 지역통계과 김지영, 이인옥 주무관]12. (우수부서) 울산광역시 근로소득에 대한 기획보도를 작성하여 일자리 정책 지원[동남지방통계청 울산사무소 김재완, 정준호 주무관]13. (우수부서) 농어업통계 아카이브 교육 영상 제작으로 농어업부문 조사 품질 제고[경인지방통계청 농어업서비스업조사과 최소연, 윤희주 주무관]o 이형일 통계청장은 - 소극적인 업무 관행을 탈피하고 적극적으로 일하는 공직문화가 확산되기를 기대하며 업무개선 활동에 기여한 우수직원과 우수부서를 격려하고, - “기존 관행을 깨는 적극행정 실천이 무엇보다도 중요한 시기임을 강조하면서 한발 앞선 국민 밀착형 적극행정을 통해 국민이 체감하는 통계 행정을 지속적으로 실천하겠다”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
