---
title: "외국인환자를 위한 메디컬코리아지원센터 서울역 내 이전 개소"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "01/21/2025 12:00:25"
news_item_id: "156671227"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156671227&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 외국인환자를 위한 메디컬코리아지원센터  서울역 내 이전 개소

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 01/21/2025 12:00:25
- NewsItemId: 156671227
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156671227&call_from=openData

## 본문

외국인환자를 위한 메디컬코리아지원센터 서울역 내 이전 개소

 - 2개 의료기관(아인병원, 분당제생병원)에 대해 '유치의료기관 인증' 수여식도 개최 -

 보건복지부(장관 조규홍)와 한국보건산업진흥원(원장 차순도)은 1월 21일(화) 오전 10시 30분에 '메디컬코리아지원센터(서울)' 이전 개소식을 개최하여, 서울역 내로 이전하였음을 밝혔다.

 * (서울센터 주소) 서울특별시 용산구 청파로 378, 공항철도 서울역 지하2층, 기존 종로구내 위치

 보건복지부와 한국보건산업진흥원은 지난 2016년부터 한국 의료서비스에 대한 외국인환자의 만족도를 높이고, 상담·통역·법률 등의 서비스를 종합적으로 지원하는 창구인 '메디컬코리아지원센터'를 서울과 인천에 운영하고 있다.

 우리나라를 찾는 외국인환자는 지속적으로 증가해 2023년도 기준으로 실환자* 수 60만 명**을 돌파했다. 우리나라를 찾는 외국인환자들의 접근성을 고려하여 기존 종로에서 서울역사 안으로 지원센터를 이전하게 되었다.

 * 외국인환자 수 : 각 의료기관별 진료 받은 실인원(복수진료 횟수 제외)

 ** ('19) 50만 → ('21) 15만 → ('22) 25만 → ('23) 60만

 이번에 이전 개소한 메디컬코리아지원센터(서울)는 외국인환자들이 필요한 서비스를 해결할 수 있는 종합적인 창구 역할을 하게 된다. 외국인환자들은 필요 시 메디컬코리아지원센터를 직접 방문하거나 전화(메디컬콜, 1577-7129)를 하면 영어·중국어·일본어·러시아어로 의료서비스 상담을 받을 수 있으며, ▲의료기관 안내 및 예약 지원, ▲다국어 통역서비스 필요 시 의료통역사 연계, ▲외국인환자 불법유치행위 신고, ▲미용·성형 부가가치세 환급 안내 등을 지원받을 수 있다.

 또한, 우리나라 의료서비스를 이용한 외국인환자들을 위해 의료분쟁 상담 원스톱(One-stop) 서비스를 제공하여 의료분쟁 상담부터 한국의료분쟁조정중재원 접수 지원까지 돕고 있다.

 이날 행사에서는 신규로 2개(아인병원, 분당제생병원)의 의료기관에 대해 '유치의료기관 인증'* 수여식도 개최되었다. 보건복지부장관은 외국인환자 유치의료기관을 평가하고 그 결과 우수한 유치기관에 대하여 인증을 실시하고 있다.

 * 외국인환자 유치 의료기관 중 환자안전성 평가 등을 통해 우수 의료기관을 인증, 총 15개 의료기관 인증획득('25.1월 기준)

 보건복지부 정은영 보건산업정책국장은 메디컬코리아지원센터(서울) 이전 개소식에서 "더 많은 외국인 환자들이 한국 의료를 이용하기 위해 한국을 방문할 것으로 예상한다"라며,"정부는 늘어나는 외국인환자에 추세에 맞춰 외국인환자들의 편리성과 만족도를 높이기 위해 노력할 것이다."라고 밝혔다.

 한국보건산업진흥원 차순도 원장은 "외국인환자들이 보다 편리하게 우리나라 의료서비스를 이용하는 것을 지원하기 위해 서울센터를 서울역 내로 이전하였다."라며, "앞으로도 외국인환자들이 불편함을 느끼지 않도록 전주기적 지원을 위해 노력하겠다."라고 밝혔다.

 <붙임> 1. 메디컬코리아지원센터 사업 개요

 2. 메디컬코리아지원센터(서울) 개소식 개요

 3. 외국인환자 유치의료기관 평가·인증제도 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
