---
title: "제1차 극지활동 진흥 기본계획: 당신의 생각을 들려주세요"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "10/24/2022 00:00:00"
news_item_id: "156532151"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156532151&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제1차 극지활동 진흥 기본계획: 당신의 생각을 들려주세요

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 10/24/2022 00:00:00
- NewsItemId: 156532151
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156532151&call_from=openData

## 본문

제1차 극지활동 진흥 기본계획: 당신의 생각을 들려주세요!
- 해수부, 26일 기본계획 수립을 위한 전문가 토론회 개최 -

 해양수산부(장관 조승환)는 우리나라 극지활동의 기본방향과 향후 5년간 중점 추진 전략을 담은 ‘제1차 극지활동 진흥 기본계획(안)’에 대한 의견 수렴을 위해 10월 26일(수) 15시부터 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 전문가 토론회를 개최한다.

 이번 전문가 토론회는 참석을 희망하는 국민 누구나 사전신청을 통해 참여할 수 있으며, 극지 관련 분야별 전문가가 참석하여 전문가 토론이 이루어질 예정이다. 다만 코로나19 확산 방지를 위해 참석 규모는 선착순 100명까지만 제한한다. 사전신청을 원하는 경우 포스터의 QR코드를 통해 10월 24일(월)까지 접수하면 되며, 현장 참석이 어려운 경우 유튜브 생중계를 통해 참여할 수 있다.

 「제1차 극지활동 진흥 기본계획(2023~2027)」은 「극지활동 진흥법」에 따라 남·북극을 통합하여 최초로 수립하는 관계부처 합동 계획으로, 2023년부터 5년마다 수립하게 된다.

 제1차 기본계획에는 우리나라 극지활동의 목표와 향후 10년 간의 극지활동 중장기 목표, 그리고 이를 추진하기 위한 구체적인 전략이 제시될 예정이다.

 해양수산부는 이번 1차 기본계획 수립을 위하여 올해 초부터 다른 국가의 극지활동 동향과 우리나라의 극지활동 수준을 분석하고, 산·학·연 연구자와 일반 국민 1,600여 명을 대상으로 우리나라 극지활동에 대한 인식조사를 실시하였다.

 * 일반국민(만 19세 이상 1,000명), 미래세대(만 16~18세 청소년 400명), 극지 관련 전문가(154명) 대상 정책 체감도, 투자 우선순위 등 관련 온라인 설문조사 실시(‘22.7~8)

 수준 분석 결과 우리나라는 극지활동 기반시설인 남·북극 과학기지와 쇄빙연구선 아라온호를 바탕으로 기후변화 등에 관한 세계 최초 연구성과를 지속적으로 도출해오고 있는 것으로 나타났다. 그러나 여전히 남아 있는 남극과 북극의 미지의 영역을 탐사하기 위해서는 차세대 쇄빙연구선과 남극 내륙에 위치한 기지 등 추가적인 기반시설이 필요한 상황이다. 또한 북극에서의 지속가능한 경제활동에 참여하기 위해 다양한 극한지 기술·산업 분야에 대한 투자가 필요한 것으로 나타났다.

 인식조사 결과 우리 국민들은 우리 삶과 국가 미래 발전에 있어 극지가 중요하고 필요하다고 인식하고 있으며, 극지활동 투자 우선순위에 있어서는 전문가와 국민들 모두 극지과학 연구가 가장 중요하다고 응답하였다. 한편, 전문가에 비해 국민들은 극지정책에 대한 체감도가 낮아 극지정책을 수행함에 있어 국민들과 적극적으로 소통해야 할 필요성이 있는 것으로 나타났다.

 앞으로, 해양수산부는 국민들과 전문가, 그리고 관계기관의 의견을 수렴하여 「제1차 극지활동 진흥 기본계획」을 수립하고, 올해 12월 5일부터 부산에서 열리는 ‘2022 북극협력주간*’의 개막식에서 공식 발표할 예정이다.

 * 과학·정책·산업 등 북극 관련 전 분야에 대한 종합 국제포럼, 2016년부터 우리나라에서 매년 개최

 조승환 해양수산부 장관은 “우리나라가 극지활동 선도국가로 도약하기 위한 청사진이 될 제1차 기본계획을 국민과 함께 만들어 나갈 수 있도록 국민 여러분의 많은 관심과 다양한 의견을 부탁드린다.”라며, “우리 극지활동이 기후변화 등 국제적인 현안 해결에 기여하는 것은 물론, 가시적인 성과를 도출하여 우리나라의 극지연구에 대한 우수성을 전 세계에 알릴 수 있도록 정부 차원에서도 적극 지원해 나가겠다.”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API