---
title: "2022년 제3차 국군장병 취업박람회 개최"
ministry: "국방부"
approve_date: "09/28/2022 11:24:58"
news_item_id: "156528068"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156528068&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2022년 제3차 국군장병 취업박람회 개최

- 부처: 국방부
- 배포일: 09/28/2022 11:24:58
- NewsItemId: 156528068
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156528068&call_from=openData

## 본문

□ 국방부는 9월 28일 ’2022년 제3차 국군장병 취업박람회’를 일산 킨텍스 제6홀과 취업박람회 공식 누리집(http://moti.caeer.co.kr)에서 온·오프라인 방식으로 동시에 개최합니다.

 ㅇ 2022년 올해 계획된 총 3회의 박람회 중 마지막으로 개최되는 이번 박람회는 “튼튼한 국방! 자신만만 내일(My Job+Tomorrow)”이라는 구호 아래 KB 국민은행이 공동개최하고 고용노동부와 과학기술정보통신부, 병무청, 전국경제인연합회 등이 후원합니다.
 * (제1차 박람회) ‘22.5.11./(제2차 박람회) ’22.6.21∼23./(제3차 박람회) ’22.9.28.

□ 국방부는 군 복무로 인한 장병들의 경력단절을 극복하고 전역장병들의 안정적인 사회진출을 지원하기 위해 ‘96년부터 매년 국군장병 취업박람회를 개최하고 있습니다.

 ㅇ ‘국군장병 취업박람회’는 장병과 기업 간 만남의 장(場)으로, 장병들에게는 양질의 일자리 정보와 최신 고용동향을 제공하고, 기업들에게는 우수한 전역장병 채용 기회를 제공합니다.

 ㅇ 지난 ’11년부터 ’21년까지 11년간, 박람회를 통해 12,300여명의 장병들이 취업에 성공하면서, ‘국군장병 취업박람회’는 국방부의 명실상부한 대표 일자리 지원사업으로 거듭나고 있습니다.

□ 국방부는 지난 2년간 코로나-19 상황에 따라 제한되었던 대면 구직활동에 대한 장병수요와 대면면접을 희망하는 기업수요 등을 반영하여, 전 장병들이 참여할 수 있는 오프라인 행사장을 운영합니다.

 ㅇ 오프라인 행사장에는 채용면접과 상담을 위한 100여개 기업부스가 설치되며, 부대행사로 공공·민간분야 현직자 멘토링, 채용설명회·명사특강, 진로컨설팅관 등이 운영됩니다.

 ㅇ 장병들은 부대 내에서 개인 컴퓨터나 스마트폰을 이용하여 포스코· 삼성물산·한화시스템 등 100여개 기업에 사전 온라인 입사지원이 가능하며, 박람회 현장에서 채용면접을 진행할 예정입니다.

 ㅇ 또한, 입사지원을 하지 않은 장병들도 현장에서 기업 인사담당자와의 입사상담이 가능하고, 아직 진로를 설정하지 못한 장병들도 전문 상담사와 향후 진로를 설계해보는 기회를 가져볼 수 있습니다. 채용설명회와 명사특강 등 주요 프로그램들은 실시간 생중계 방식으로 온라인 송출할 예정이며, 박람회 현장 참가가 제한되는 장병들은 부대 내에서도 이를 시청할 수 있습니다.

 □ 국방부는 이번 취업박람회의 주안점을 ‘취업 매칭율 향상’과 ‘4차산업혁명을 선도하는 인재양성’에 두고 준비하였습니다.

 ㅇ 올해 신설된 ‘온라인 사전 컨설팅 제도’를 통해 구직장병들의 입사지원 준비도를 향상시켜 보다 내실있는 입사지원을 유도하였고,

 ㅇ 공동주최기관인 KB 국민은행은 박람회 참가기업들에게 장병채용지원금과(장병 1인당 100만원) 기업대출시 금리우대 혜택을 제공하며, 구직장병들에게는 면접지원금을 제공(1인당 1만원) 할 예정입니다.

 ㅇ 또한 카카오 엔터프라이즈, 네이버, 구글, 아마존 AWS 등 AI·SW분야 선도기업이 제공하는 현직자 멘토링과 특강을 마련하였으며, 인공지능(AI) 기반 인·적성 검사와 가상현실(VR) 기반 면접 체험관을 운영하여 군 복무 중에도 빠르게 변화하는 산업·채용환경 변화에 대응할 수 있는 기회를 제공할 예정입니다.

□ 박람회 누리집은 연말까지 운영될 예정이며, 누리집에 가입한 장병들에게는 ‘전역장병 우대채용 기업 정보’, ‘직무별 면접비법’과 실속있는 ‘취업정보영상’ 등이 상시 제공됩니다.

 ㅇ 또한, 전국 5개권역 38개소의 ‘사후관리 전담센터’도 연말까지 운영됩니다. 박람회에 참가하였으나, 희망하는 일자리를 갖지 못한 장병들에게 120명의 전담 상담사가 원인을 분석하고 맞춤형 일자리를 추천하는 등 취업시까지 적극적인 사후관리를 지원합니다. 사후관리를 희망하는 장병은 가까운 사후관리 전담센터에 방문하여 대면상담이 가능하며, 온라인 방식으로도 상담을 진행할 수 있습니다.

□ 취업박람회 개막식에 참가한 신범철 국방부 차관은 “국방부는 앞으로도 군 복무기간이 미래를 설계하는 생산적 기간이 되고, 군 복무 경험이 사회 각계각층에서 환영받는 값진 경력이 될 수 있도록 다각도의 정책적 지원을 아끼지 않을 것”이라며, “이번 취업박람회를 통해 국가에 헌신한 수많은 전역예정장병들이 이제는 우리 경제를 수호하기 위해 열심히 일 할 내일(My Job+Tomorrow)을 향해 새출발하기를 응원한다”고 밝혔습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API