---
title: "비대면 시대 청년의 새로운 도전, ‘청청콘’ 모집에 738개팀 신청해 41:1의 경쟁률 보여"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "09/25/2020 10:18:50"
news_item_id: "156412941"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156412941&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 비대면 시대 청년의 새로운 도전, ‘청청콘’ 모집에 738개팀 신청해 41:1의 경쟁률 보여

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 09/25/2020 10:18:50
- NewsItemId: 156412941
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156412941&call_from=openData

> * 청년 선배 창업기업 최고경영자가 후배 청년 창업기업을 선발하고 이끄는 경연

> □ 6대 비대면 지원분야 중 생활소비 분야 243개팀 참가해 지원자가 가장 많고, 게임 컨텐츠 등(158개팀), 교육(117개팀) 순

## 본문

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 지난 8월 24일(월)부터 9월 18일(금)까지 진행된 ‘청청콘’ 참가자 모집을 마감한 결과 총 738개팀이 지원해 41대 1의 높은 경쟁률을 기록했다고 밝혔다.

‘청청콘’은 포스트 코로나 시대에 대비해 청년들이 가지고 있는 6대 비대면 분야의 아이디어를 창업으로 연계시키기 위한 경진대회로 만 29세 이하의 청년 예비창업자 또는 업력 1년 이내 창업자를 대상으로 했다.

< 6대 비대면분야 >

 스마트 헬스케어 : 진단·재활용 웨어러블, 원격의료, 의료·건강 관련 플랫폼 등

 온라인 교육 : 온라인 강의, 교육 매칭 플랫폼 등

 스마트 비즈니스 및 금융 : 원격근무, 온라인홍보, 핀테크 등 스마트 금융 등

 생활소비 : 소비재(식품 등) 제조 온라인 판매, O2O 생활중개플랫폼, 스마트

 상점, 전자상거래 등

 엔터테인먼트 : 게임, 콘텐츠, SNS 등 소통 등

 물류·유통 : 전자상거래 수요를 뒷받침하는 물류플랫폼·배송대행, 드론·무인기를 활용한 물류 등

 접수 결과를 신청 분야별로 보면 생활소비 분야가 243개팀이 참가해 지원자가 가장 많았고, 엔터테인먼트(158개팀), 교육(117개팀), 스마트헬스케어(112개팀) 순으로 지원자가 많았다.

창업 유무별(팀 대표 기준, 이하 동일)로는 예비창업자는 431개팀(58.4%), 창업자 307개팀(41.6%)이 참가했다. 연령별로는 만 25~29세 사이의 청년이 519명(70.3%) 참가해 가장 많았고, 만 20~24세는 214명(29%)이었으며, 19세 미만 지원자도 5명(0.7%)이 있었다. 성별로는 남성이 497개팀(67.3%), 여성 241개팀(32.7%)이 참가했다.

중기부는 청년의 신선하고 기발한 감각이 평가과정에도 적용될 수 있도록 이번 대회의 평가위원과 멘토단을 청년 선배 최고경영자(CEO)로 구성할 계획이다.

서면 및 발표평가를 통과한 60개팀은 선배 청년 스타트업 최고경영자(CEO)가 4주간 멘토링을 직접 실시한다. 이 기간 동안 발표 스킬, 창업성공 노하우 등을 주로 코칭해 창업사업 아이디어를 좀더 구체화하고 최종 발표에 대비하게 된다.

11월 중 개최 예정인 최종 발표 선배 청년스타트업 외에, 국민심사단*이 평가위원으로 참여할 계획으로 발표평가와 시상식을 유튜브로 생중계 할 예정이다. 최종 발표에서는 6대 분야별 3개팀, 총 18개팀을 최종 선발한다.

* 국민심사단 : 창업기업 경력자 등을 대상으로 온라인 공개모집(10월)을 거쳐 추첨을 통해 총 30인 선정 예정

수상된 18개팀에게는 초기사업화자금을 지원하고 내년도 창업사업화 지원사업과 기술보증 등을 연계 지원할 계획이다.

이 보도 자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부
 기술창업과 김창호 사무관(☎ 042-481-4414)에게 연락하여 주시기 바랍니다.

참 고

‘청청콘’사업 개요

□ 배 경

○ 청년이 보유한 비대면분야 유망 창업아이템을 콘테스트를 통해 겨루고 우수팀의 창업지원을 통해 청년창업 분위기 확산

□ 대 상 : 만 29세 이하의 예비창업자 또는 창업자

□ 선정분야 : 6대 비대면 분야

* 스마트헬스케어, 교육, 스마트 비즈니스 및 금융, 생활소비, 엔터테인먼트, 물류·유통 등

□ 선정방식 및 내용

○ (1차평가) 전문심사단으로 평가위원 구성, 사업계획서를 검토를 바탕으로 서면평가를 통해 총 120개팀 선발

○ (2차평가) 선배 청년스타트업, 전문 심사단으로 평가위원 구성, 비대면 온라인 발표평가를 통해 총 60개팀 선발

○ (멘토링) 선배 청년 스타트업이 직접 선별한 후배 청년에게 발표 스킬, 창업성공 노하우 등을 코칭(4주 내외)

○ (최종 발표) 선배 청년스타트업, 국민심사단, 전문심사단으로 평가위원 구성. 대국민 공개 발표평가를 통해총 18개팀 최종 선발*

* 초기사업화 자금 지원 : 대상 1.2억원(6팀), 우수상 0.8억원(6팀), 장려상 0.5억원(6팀)

* 차년도 창업사업화 지원사업 및 기술보증 등을 연계 지원

□ 추진일정

○ 공고·접수(8월) → 서면평가(9월) → 발표평가(10월) → 멘토링(4주) → 최종 발표(18개팀 선발, 11월) → 초기사업화자금 지원(11월중)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API