---
title: "[7.1.토.조간] 동남아 여행 후에는 검역소에서 뎅기열 검사 받아보세요!"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "06/30/2023 12:00:00"
news_item_id: "156578108"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156578108&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [7.1.토.조간] 동남아 여행 후에는 검역소에서 뎅기열 검사 받아보세요!

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 06/30/2023 12:00:00
- NewsItemId: 156578108
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156578108&call_from=openData

## 본문

동남아 여행 후에는 검역소에서 뎅기열 검사 받아보세요!

- 질병관리청, 7월부터 11월까지 공항·항만 13개 검역(지)소에서 동남아 여행객 대상 무료 뎅기열 신속진단검사 제공

 * (공항) 인천, 김해, 청주, 무안, 대구 / (항만) 부산, 평택, 군산, 목포, 여수, 포항, 울산, 마산

- 최근 인도네시아, 베트남 등 동남아지역에 뎅기열 환자가 급증함에 따라, 국내 유입 환자도 전년 동기간 대비 5.5배 증가(2022년 10명 → 2023년 55명, 6.24일 기준)

- 해외여행 전 뎅기열 예방수칙 숙지, 여행 후 발열 등 뎅기열이 의심되면 검역소에서 무료 신속진단검사 받을 것을 권고

 질병관리청(청장 지영미)은 우리나라 국민이 여행지로 선호하는 동남아시아에서 뎅기열 발생이 유행 중에 있고, 여름 휴가 등 해외여행으로 국내유입 위험 증가가 예상됨에 따라 검역단계에서 뎅기열 선제검사로 감시를 강화하겠다고 밝혔다.

 뎅기열은 모기를 통해 전파되는 질환으로 발열, 심한 두통, 근육통, 관절통, 발진 등 비특이적 증상을 보이며, 전체환자 중 약 5%는 중증 뎅기 감염증(뎅기출혈열 또는 뎅기쇼크증후군)으로 진행될 수 있고, 적절한 치료를 받지 못할 경우 약 20%가 사망에 이를 수 있다.

 또한 전세계 뎅기열 발생은 최근 20년간 10배 이상 급증하였으며, 올해 6월 8일 기준으로 전세계적으로 2,162,214명 발생하고 974명이 사망하였다(ECDC).

 우리나라는 현재까지 국내 자체발생은 없으나 뎅기열을 매개하는 흰줄숲모기가 국내 전 지역에 서식하고 있으며, 해외유입으로 인한 환자발생이 증가하고 있어 토착화가 우려되고 있다.

[일본 뎅기열 토착감염 사례]

○ 2014년 일본 도쿄 요요기 공원에서 해외여행력이 없는 162명의 시민들이 모기에 물린 후 뎅기열 집단발생(outbreak)하여 환자 및 매개체 집중관리 실시

 국내 뎅기열 환자는 코로나19 이전 연 200명 내외로 지속 발생하였으며, 대부분 필리핀, 베트남, 태국, 인도네시아 등 동남아시아 지역을 방문 후 감염되었다. 2023년 6월 24일 기준 뎅기열 환자는 55명으로 전년 동기간(10명) 대비 5.5배 증가하였다.

 * 2023년 유입국가: 인도네시아15, 베트남12, 필리핀10, 태국10, 인도3, 말레이시아2, 라오스1, 볼리비아1, 싱가포르1

 이에 질병관리청은 뎅기열 국내유입 및 전파를 사전에 차단하기 위한 선제대응의 일환으로 2022년 검역단계 뎅기열 환자 능동감시를 수행하여 부산·김해공항검역소에서 발열 등 뎅기열 감염이 우려되는 입국자 110명 중 확진환자 3명을 조기에 발견하는 성과를 얻었다.

 또한 동남아시아 출국자 대상으로 모기물림 주의 문자발송, 베트남행 기내 승객 대상 뎅기열 예방수칙 홍보자료 배포 등 질병 정보를 제공하였다.

 올해는 뎅기열 능동감시가 13개 공·항만 검역(지)소로 확대 시행되며, 7월부터 11월까지 해당 공·항만으로 입국하는 내국인 중 발열, 모기물림 등 뎅기열 감염 의심 시 신속진단검사를 무료로 실시하고, 입․출국자 대상으로 감염예방 및 증상발생 시 대처방법을 적극 홍보할 예정이다.

< 검사 가능한 국립검역소 >

- (공항 검역소) 인천공항, 김해공항, 청주공항, 무안공항, 대구공항

- (항만 검역소) 부산, 평택, 군산, 목포, 여수, 포항, 울산, 마산

 다만 뎅기열 신속진단검사는 간이키트 검사이므로 양성자는 검역소에서 발급받은 양성확인서를 지참하고 가까운 의료기관에 내원하여 확인진단검사와 치료를 받는 것이 중요하다.

 지영미 질병관리청장은 동남아시아 등 해외여행을 계획하고 있는 국민들에게 “안전하고 즐거운 여행이 될 수 있도록 여행 전 뎅기열 예방수칙을 숙지하고, 여행 후 뎅기열 감염이 의심된다면 검역소에서 신속진단검사를 받을 것”을 당부하였다.

＜ 뎅기열 예방수칙 >

 ① 여행 전

 - 여행지역별 주의해야 할 감염병 정보 확인하기

 * 질병관리청 누리집(kdca.go.kr)→감염병→해외감염정보→국가별감염병예방정보

 - 모기 예방법을 숙지하고 모기기피 용품* 및 상비약 준비하기

 * 모기 기피제, 모기장, 모기향, 밝은색 긴팔 상의 및 긴 바지 등

 ② 여행 중

 - 모기가 많이 있는 ‘풀 숲’ 및 ‘산 속’ 등은 가급적 피하기

 - 외출 시 긴 팔 상의와 긴 바지를 착용하고, 모기 기피제 사용하기

 - 모기는 어두운 색에 유인되므로, 활동 시 밝은 색 옷 착용하기

 - 방충망 또는 모기장이 있고 냉방이 잘 되는 숙소에서 생활하기

 ③ 여행 후

 - 귀국 시 뎅기열 의심증상(발열, 두통, 근육통, 관절통 등)이 있으면 신속진단검사 가능한 검역소에서 무료로 검사받기

 - 귀국 후 2주 이내 뎅기열 의심증상이 발생하면 가까운 의료기관 방문하고 의료진에게 최근 해외 여행력을 알리기

 - 헌혈 보류기간(4주) 동안 헌혈을 금지하기

<붙임> 1. 뎅기열 안내문

 2. 뎅기열 신속진단검사 방법

 3. 국외 뎅기열 발생 현황

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API