---
title: "글로벌녹색성장연구소(GGGI) 제13차 총회·제17차 이사회 참석 결과"
ministry: "외교부"
approve_date: "10/18/2024 11:32:50"
news_item_id: "156655510"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156655510&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 글로벌녹색성장연구소(GGGI)  제13차 총회·제17차 이사회 참석 결과

- 부처: 외교부
- 배포일: 10/18/2024 11:32:50
- NewsItemId: 156655510
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156655510&call_from=openData

## 본문

정기용 기후변화대사는 10.17.(목) 09:00-17:00(한국시간)간 개최된 글로벌녹색성장연구소(Global Green Growth Institute, GGGI) 제13차 총회 및 제17차 이사회에 정부 수석대표로 참석하였다(교체수석대표 : 한민영 기후환경과학외교국장).

 ※ GGGI : 개발도상국 및 신흥경제국의 건강하고, 포용적이고 지속가능한 경제성장을 지원 및 촉진을 목적으로 하는 서울 소재 국제기구로 2010.6월 국내 비영리재단으로 출범하여 2012.6월 설립협정 서명을 통해 국제기구로 발족

 ※ GGGI 총회·이사회는 2015년부터 동시 개최하고 있으며, 금번 회의에는 48개 회원국 정부대표 및 14개 옵서버, 민간이사 등 150여명이 온/오프라인으로 참석

 금번 회의에서는 반기문 GGGI 총회·이사회 의장의 개회사를 시작으로 GGGI 사업에 대한 보고, 2025-26년 프로그램 및 예산, 멤버십 및 주재국 협정, 이사국 선출 등이 논의되었다.

 프랭크 라이스베르만 GGGI 사무총장은 사업 경과보고서 발표를 통해 2020-23년간 100억 달러의 녹색 기후 기금 조달에 역할을 함으로써 3억 8천만 톤의 온실가스 배출 저감, 39만개의 녹색 일자리 창출, 1,400만 헥타르의 산림 등 지속가능한 토지 보호에 기여했다고 강조하였다.

 정기용 대사는 작년 윤석열 대통령께서 발표하신 무탄소에너지(Carbon Free Energy) 이니셔티브의 의의를 설명하고, 우리 정부는 이해관계자와의 심도 깊은 소통을 통해 2035년 국가 온실가스 감축목표(NDC) 수립을 준비중이며, 금년 11월 부산에서 유엔 플라스틱 협약 제5차 정부간협상위원회의 성공적 개최를 통해 당초 목표대로 금년 내 협약이 성안될 수 있도록 적극 기여할 것이라고 언급하였다.

 또한 정 대사는 그린 ODA에 대한 우리 정부의 공약과 개도국을 위한 ‘녹색 사다리’ 비전에 따라 올해 GGGI에 대한 핵심 공여를 1,350만불로 증액하고, 한-아세안 메탄 감축 협력사업(AKCMM) 등 GGGI와의 협력을 통해 그린 ODA 이니셔티브를 확장하고 있다고 강조하였다.

 이번 회의에는 피지 공공사업·기상서비스·교통부 장관, UAE 기후변화·환경부 장관, 잠비아 녹색경제·환경부 장관 등 다수의 고위급 정부대표가 대면 참석하여 자국의 기후대응 활동과 녹색성장 정책 등에 있어 GGGI와의 협력 현황과 성과를 공유하고 향후 GGGI와의 파트너십 강화방안에 많은 관심과 기대를 표명하였다.

 아울러, 회원국들은 금년 10월 임기가 종료되는 라이스베르만 GGGI 사무총장의 지난 8년간의 역할과 기여를 평가하고, 내년 1월부터 김상협 신임 사무총장의 리더십 하에 GGGI가 한층 더 발전해 나가길 기대한다고 하였다.

 우리 정부는 앞으로도 GGGI 최대공여국이자 본부 소재지국으로서 GGGI가 개도국의 저탄소 친환경 녹색 전환을 촉진하는 역할을 지속적으로 적극 지원해나갈 예정이다.

붙임 : GGGI 개요. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
