---
title: "[보도자료] 김민석 국무총리 주재 의료필수품 관련 현장애로 점검 합동간담회 보도자료 모두발언"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "04/10/2026 18:54:26"
news_item_id: "156753997"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156753997&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 김민석 국무총리 주재 의료필수품 관련 현장애로 점검 합동간담회 보도자료 모두발언

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 04/10/2026 18:54:26
- NewsItemId: 156753997
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156753997&call_from=openData

## 본문

[모두발언]

의료필수품 관련 현장애로 점검 합동간담회
- 2026. 4. 10.(금) 16:10, 서울 영등포구 한강성심병원 -

지금부터 의료필수품 관련 현장애로 점검 합동간담회를 시작하겠습니다.
바쁘신데 와주셔서 감사드립니다. 특별히 이렇게 자리를 제공해 주신 한강성심병원에 특별히 감사드립니다. 걱정이 많습니다. 일시적인 휴전이라고 해서 그나마 조금 기대를 가지고 여러 가지 상황을 풀어가고 있습니다마는 정부가 대통령님을 중심으로 해서 적극적인 대응체계를 펴고 있고 공급 관련한 대책부터 시작해서 최선을 다하고 있지만 사실은 지금 휴전이 완전히 종전으로 돼도 무너진 공급망이 정상화되는 데 상당한 시간이 걸린다고 해서 원유와 또 관련한 제품들과 연관되어 있는 산업계와 또 그걸 기초 품목으로 사용하시는 국민들께서 겪는 불편과 그로 인한 걱정이 많습니다.
특별히 지금은 저희가 석유라든가 또 나프타에 대한 공급문제와 함께 가장 일상에 많이 접점이 있는 부분이 쓰레기 봉투 등등도 있지만 의료제품 관련한 부분이 워낙 많다 하는 이야기가 있고 언론에서도 당연한 우려도 일부 있지만은 또 과도한 걱정이 겹쳐져서 국민들의 불안함을 가져오는 경우가 있어서 저희가 현재 현황을 조금 더 정확하게 파악도 하고 또 그에 대한 대책을 조금 더 정확하게 수립도 하고 그래서 이제 정부의 입장도 말씀드리는 그렇게 하고 필요한 부분을 개선하기 위한 실제 현장에 계신 분들의 애로를 듣는 자리를 만들었습니다.
정부는 최근에 건설업계와 국토부장관 또 금융위원장이 함께해서 거기서 직접적으로 겪는 어려움과 생기는 공기 지연이라든가 이런 데서 생기는 어떤 금융의 어려움을 함께 논하는 자리를 만들고 그 외에도 이렇게 연관한 부분에 대한 대책 논의를 하고 있습니다. 오늘 특별히 의약계와 관련해서 이런 말씀을 듣게 돼서 감사하게 생각하고 논의를 시작하겠습니다.

[보도자료]

"의료필수품 생산 및 유통에
차질 없도록 함께 지원하겠습니다."
- 김민석 국무총리, 의약계, 의료필수품 제조·유통업계 만나 애로사항 청취
- 주사기, 수액세트 등 의료필수품 생산·유통에 원재료 최우선 공급 의지 강조

□ 김민석 국무총리는 4월 10일(금) 의료필수품 관련 부처 합동 간담회*를 주재하고 의약계 및 의료용품 제조·유통업계 관계자로부터 애로 사항을 청취했다

* [정부] 보건복지부(2차관 이형훈), 중소벤처기업부(1차관 노용석), 금융위원회(부위원장 권대영), 식품의약품안전처(처장 오유경), 산업통상부(산업자원안보실장 양기욱)
[민간] (의료용품 제조) ㈜한국백신(주사기 제조), ㈜메디라인액티브코리아(수액세트 제조), (의료유통) 한국의료기기유통협회, 케어캠프(의료기기 도매업체)
(의료기관 및 협회) 한림대학교 한강성심병원, 대한약사회

ㅇ 이번 간담회는 나프타 수급 및 가격 변동에 따라 수액제 포장재와 주사기 등 국민건강을 지키기 위해 반드시 필요한 의료필수품의 수급 불안이 확산됨에 따라,

ㅇ 의료필수품의 생산·유통·사용을 책임지고 있는 현장의 의견을 듣고 현 위기를 타개하기 위한 대안을 논의하기 위해 마련되었다.

□ 김민석 국무총리는 불확실한 중동상황에도 불구하고 모든 시나리오에 대비할 수 있도록 '비상 대응 태세'를 지속 유지하며 현장의 어려움을 촘촘히 살피겠다고 정부의 의지를 피력하면서,

ㅇ 나프타와 같은 원자재들이 국민의 생명과 건강을 지키는데 반드시 필요한 의료필수품을 생산하고 유통하는데 우선 공급될 수 있도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.

□ 간담회에 참석한 관계자들은 공통적으로 약포장재 등 소모품 재고가 고갈되고 있는 반면 신규 공급은 제한적인 상황으로 수급불안 우려가 현실이 되고 있다고 어려움을 호소했다

ㅇ 세부 건의 사항으로는 ①주사기, 조제약포지, 시럽병 등 필수 의약 소모품 생산을 위한 핵심원료(나프타)의 우선 공급 지원, ②의료기기 제조시 대체원료의 원활한 활용, ③원가 상승에 따른 경영이 어려운 필수 의료기기 품목 제조 업체에 대한 금융 지원 정책 마련 등 정부의 적극적 지원을 건의하였다.

□ 김민석 국무총리는 참석자들이 제기한 애로사항에 대해 각 부처 관계자로 하여금 일일이 설명토록 하면서,

ㅇ 국민의 생활 접점에 있는 의원, 약국 등이 주사기 등 의료필수품을 구입하지 못하는 일이 발생하지 않도록 생산·유통 전반 상황을 면밀히 주시하면서 정부 지원 등을 차질없이 시행할 것과,

- 의료기기 생산과 관련하여 대체원료 투입이 필요한 경우 안정성 평가를 신속히 실시할 것을 복지부와 식약처에 지시하였다.

ㅇ 중기부와 금융위에는 관련품목 가격 상승으로 인해 어려움을 겪고 있는 생산업체 등에 긴급경영안정자금, 피해기업 지원 프로그램 등을 조속히 지원할 것을 당부하였다.

ㅇ 또한, 원료 소진을 호소하는 시럽병 제조기업을 위해 석화업계와 협의하여 폴리프로필렌, 폴리에틸렌 등 원료를 우선 공급할 것을 산업부에 지시하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
