---
title: "이종섭 국방부장관, 제9차 아세안 확대 국방장관회의 참가"
ministry: "국방부"
approve_date: "11/18/2022 09:51:42"
news_item_id: "156537243"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156537243&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 이종섭 국방부장관, 제9차 아세안 확대 국방장관회의 참가

- 부처: 국방부
- 배포일: 11/18/2022 09:51:42
- NewsItemId: 156537243
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156537243&call_from=openData

## 본문

□ 이종섭 국방부장관은 11월 22일부터 11월 24일까지 캄보디아에서 개최되는 제9차 아세안 확대 국방장관회의(ADMM-Plus : ASEAN Denfense Ministers' Meeting-Plus)에 참석할 예정입니다.

□ 이번 회의는 ‘조화로운 안보를 위한 연대’라는 주제하에 코로나19 팬데믹 이후 3년 만에 대면형식으로 재개되어, 최근 아세안 지역에서 개최된 주요 20개국(G20) 정상회의, 동아시아정상회의 등 다자정상회의에 이어서 개최된다는 점에서 국제사회의 주목을 받고 있습니다.

 ㅇ 참가국 국방장관들은 남중국해에서의 긴장 고조, 러시아의 우크라이나 침공 등으로 최근 불확실성이 심화된 국제 안보환경 속에서 역내 평화와 안정을 위한 다양한 방안들에 대해 논의할 계획입니다.

□ 이종섭 장관은 동 회의에서 지난 11월 11일 윤석열 대통령이 ‘한-아세안 정상회의’에서 발표한 한국의 인태전략을 소개하고, 아세안과의 다양한 국방협력 방안을 담은 ‘한-아세안 국방협력 이행계획’의 추진 현황에 대해 설명하면서, ‘자유롭고 평화로우며 번영하는 인도·태평양 지역’을 만들어 나가기 위해 역내 국가들과 공조 방안을 모색할 예정입니다.

 ㅇ 또한, 최근 우리 정부가 북한의 핵·미사일 도발에 대응하여 굳건한 한미연합방위태세를 유지하는 한편, ‘담대한 구상’을 마련하여 대화의 문도 열어놓고 있음을 설명하고, 이에 대한 국제사회의 지지와 협력을 당부할 계획입니다.

□ 이종섭 장관은 회의기간 중 호주, 중국, 베트남, 필리핀 등 역내 주요국 국방장관들과 양자회담을 가지고 한반도를 포함한 역내 안보정세와 국방협력 확대방안에 대해 논의할 예정입니다.

□ 아울러, 회의 마지막 날에는 올해 아세안 의장국인 캄보디아와 국방장관회담을 개최하여 양국 간 다양한 국방협력 방안들에 대해 논의하고, 회담 후에는 작년 12월에 서울에서 개최된 ‘유엔 평화유지 장관회의’ 시 우리나라가 발표한 기여공약을 이행하기 위한 특별행사를 개최할 계획입니다.

 ㅇ 이번 행사에서 양국 장관은 유엔과 삼각협력 하에 국제평화유지활동 양해각서(PKO MOU) 및 공병장비 양도약정서의 체결 및 서명식을 가질 예정입니다.

 ㅇ 캄보디아와 체결 예정인 이번 양해각서는 영국, 베트남에 이어 우리나라가 체결한 세 번째 국제평화유지활동 양해각서로서, ▴유엔과의 협조하에 평화유지활동 관련 상호교류 및 전문지식 공유, ▴레바논, 남수단 등 유엔 임무현장에서의 협력 등의 내용을 담고 있습니다.

 ㅇ 특히, 이번 공병장비 공여 및 공병훈련 지원은 우리나라가 ‘유엔 삼각협력*’ 사업에 진출한 최초의 사례로서, 한국이 캄보디아에 기술(장비·훈련)을 제공하여 재건역량을 강화함으로써 유엔 국제평화유지활동에 도움이 될 수 있도록 하는 다차원적인 협력방안입니다.
 * 유엔 삼각협력(TPP : Triangular Partnership Program): UN - 병력공여국(캄보디아) - 지원국(대한민국) 간 삼자협력

□ 아세안 확대 국방장관회의는 2010년 최초로 개최된 이후 2～3년 주기로 개최해오다가 2018년부터 매년 개최되고 있으며, 아세안 10개국과 아태지역 주요 8개국 국방장관이 참가하고 있는 역내 대표적인 다자안보협의체입니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API