---
title: "제17회 대한민국 해외봉사상 시상식 개최"
ministry: "외교부"
approve_date: "11/18/2022 15:37:22"
news_item_id: "156537388"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156537388&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제17회 대한민국 해외봉사상 시상식 개최

- 부처: 외교부
- 배포일: 11/18/2022 15:37:22
- NewsItemId: 156537388
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156537388&call_from=openData

## 본문

□ 제17회 대한민국 해외봉사상 시상식이 11.18(금) 오후 3시 30분 외교부 주최, 한국국제협력단, 한국개발협력민간협의회 주관으로 경기도 성남시 한국국제협력단 본부에서 개최되었다.

□ 「대한민국 해외봉사상」은 정부가 해외봉사자들의 노고를 격려하고 국제개발협력 사업에 대한 국민의 관심과 참여를 높이고자 제정되었다. 해외 봉사활동을 통해 우리나라의 위상을 제고하고 인류애를 구현한 유공자들에게 상을 수여해왔으며, 활동 내용과 성과, 현지에 미치는 파급효과와 현지 여건, 활동기간 등을 심사하여 지난 16년간 160명이 수상했다.

□ 2006년에 시작해 올해로 제17회를 맞은 이번 시상식에서는 지난 3년에 걸친 코로나19 유행으로 인해 많은 활동가들이 현장을 떠난 상황에도 불구하고, 열악한 해외 현장에서 헌신적인 봉사활동을 펼친 6명의 수상자가 선정되었다. 특히 올해는 별도 소속기관 없이 개인적으로 현지에서 오랫동안 봉사를 진행한 활동가들의 노고를 인정받았다.

□ 시상식은 오프라인과 온라인 생중계를 병행하는 방식으로 진행되었으며 외교부 박용민 다자외교조정관, 한국국제협력단 손혁상 이사장, 한국개발협력민간협의회 조대식 사무총장 등 분야별 관계자와 수상자들이 참석했다.

□ 올해 대통령 표창은 페루, 우간다, 말라위에서 감염병 퇴치 등 의료보건사업을 펼친 월드비전 김은석 차장이, 국무총리 표창은 농촌진흥청 케냐와 가나의 해외농업기술개발사업센터 소장을 역임한 농촌진흥청 김충회 소장과 모로코에서 실명구호 활동을 펼치며 현지 환우들의 2,905건의 개안수술을 지원한 비전케어 이종완 대표가 수상했다.

□ 이외에도 ▲외교부장관 표창(최상민 대표) ▲한국국제협력단 이사장 표창(장창현 봉사단원), ▲한국개발협력민간협의회 협회장 표창(국경없는교육가회 김은아 사무국장)이 시상되었다.

□ 대통령 표창을 수상한 월드비전 김은석 차장은 2004년 페루의 아마존 지역인 로레토주에 파견되어 글로벌협력의사*로서 활동을 시작했다. 이후 아프리카 우간다, 말라위에서 감염병 퇴치, 모자보건사업 등 의료보건 사업을 추진하며 에이즈, 결핵 환자를 위한 의료 봉사활동을 병행하는 등 열악한 개도국의 의료보건 접근성을 강화해 노력해온 공로를 인정받아 수상자로 선정되었다.

 * 글로벌협력의사 : 개발도상국의 보건․의료 향상을 위해 우리의 경험과 기술을 바탕으로 현지 의료인력의 역량강화 및 의료서비스의 개선할 의사를 선발 및 파견하는 코이카의 프로그램

 ㅇ 특히 김 차장은 감염내과 전문의로서 2021년 페루에서 코로나19 발생 및 사망자 빈도가 가장 높은 지역이었던 로레토 주에 재방문해 열대 감염병 예방사업을 발굴하며 열대 감염병 발병율을 경감한 노고를 인정받아 이태석상*을 추가로 수상했다.

 * 이태석상 : 고(故) 이태석 신부의 봉사정신을 본받아 소외된 취약계층을 위한 숭고한 봉사정신으로 타의 모범이 된 자에게 수여하는 상

□ 국무총리 정부부문 표창을 받은 농촌진흥청 가나 해외농업기술개발사업센터 김충회 소장은 케냐와 가나에서 소장으로 근무하며, 벼 생산성 향상, 양계기술 전파, 시범농장 도입 등 현지 수요에 맞는 농업사업을 추진해 농업생산성 향상과 농가소득 증진, 농업기술 현대화에 기여했다. 민간부문 표창을 받은 이종완 대표는 모로코에 30년 이상 거주한 경험을 바탕으로, 2009년부터 비전케어와 함께 모로코 의료소외 지역을 다니며 실명인들을 위한 실명구호활동을 적극 펼쳐왔다.

□ 이날 축사에서 박용민 다자외교조정관은 “해외봉사자들이 나눔과 사랑을 몸소 실천하며 어려운 이들과 함께했다면서, 정부도 개발도상국 지역주민의 삶의 질 향상에 직접적으로 이바지하는 해외봉사단 활동을 적극적으로 지원해나가겠다”고 언급하였다.

 ※ 우리나라는 한 해 2,500여 명의 월드프렌즈코리아(WFK) 봉사단원을 40여 개국에 파견하고 있으며, 이들은 △교육 △보건의료 △정보통신 △행정제도 등 분야 50여 개 직종에서 우리나라의 경험과 노하우를 나누고 개발도상국의 경제사회발전을 지원하는 역할을 수행 중

□ 손혁상 이사장은 “현지 주민들과 함께 난관을 극복해 나가며 헌신하고 계신 수상자분들은 포스트 코로나, 복합위기의 시대에 국제사회의 협력과 연대를 실천한 소중한 존재이며, 희망의 상징이다.”라며 “어려움 속에서도 전세계에서 협력국 주민들과 함께해 주신 수상자들께 존경과 감사 그리고 축하의 말씀을 드린다”라고 전했다.

 ※ 코이카 (KOICA·한국국제협력단·Korea International Cooperation Agency) : 코이카는 개발도상국의 경제사회발전 지원을 위하여 1991년에 설립되었으며, 국별 프로그램(프로젝트/개발컨설팅), 글로벌 프로그램(해외봉사단 및 개발협력인재양성사업, 글로벌연수, 국제기구협력, 민관협력사업, 혁신적 개발협력 프로그램), 인도적 지원(재난복구지원, 긴급구호 등), 국제질병퇴치기금사업 등을 수행하는 대한민국 개발협력 기관이다. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API