---
title: "방통위, 2022년 지능정보사회 이용자 패널조사 결과 발표"
ministry: "방송통신위원회"
approve_date: "06/15/2023 00:00:00"
news_item_id: "156575283"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156575283&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 방통위, 2022년 지능정보사회 이용자 패널조사 결과 발표

- 부처: 방송통신위원회
- 배포일: 06/15/2023 00:00:00
- NewsItemId: 156575283
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156575283&call_from=openData

## 본문

방송통신위원회(이하 방통위)와 정보통신정책연구원은 지능정보 기술과 서비스에 대한 이용자의 인식·태도·수용성 등을 폭넓게 조사한 ‘2022년 지능정보사회 이용자 패널조사’ 결과를 발표했다.

< 지능정보 기술·서비스의 인지 및 환경평가 >

 첫째, 지능정보 기술과 서비스에 대한 이용자들의 인식을 조사한 결과, 지능정보 기술이 우리 삶을 긍정적으로 변화시킬 지에 대한 기대수준이 전반적으로 높았다. 특히 로봇(89.3%), 자율주행(87.8%), 키오스크(87.6%) 등에 대해 높은 기대수준을 보인 반면, 블록체인(73.4%), 가상현실(VR)/증강현실(AR)(72.4%) 등은 상대적으로 낮은 기대수준을 보였다.

 또한 인공지능·메타버스 등 지능정보 서비스에 대한 긍정적 기대수준 역시 높게 나타났는데, 알고리즘 추천 콘텐츠(86.9%) 및 인공지능 헬스케어(86.5%) 등은 높게 나타났으나, 메타버스 관련 사항은 상대적으로 낮게 나타났다(66.7%∼66.9%).

< 지능정보 서비스 이용 현황 >

 둘째, 지능정보 서비스 이용 현황 조사에서 응답자들은 포털과 유튜브의 알고리즘 추천 서비스에 대해 지속적 사용 의사가 높은 것으로 나타났다(각각 70.4%, 68.5%).

 포털 알고리즘 추천 서비스의 경우 ‘유용하다(68.7%)’나 ‘이용 목적에 잘 맞춰져 있다(68.2%)’ 등의 긍정적 기대가 ‘가치 편향을 유발한다(53.3%)’나 ‘개인정보 유출 우려가 있다(52.0%)’ 등의 부정적 기대보다 전반적으로 높았다.

 유튜브 알고리즘 추천 서비스에 대해서도 비슷한 경향을 보여, ‘유용하다(65.7%)’ 등의 긍정적 기대가 ‘가치 편향을 유발한다(50.2%) 등의 부정적 기대보다 높았다.

< 지능정보사회 이용자 보호 >

 셋째, 지능정보사회에서의 이용자보호 이슈에 대해서도 조사하였는데, 응답자들은 인공지능·사물인터넷 등의 보편화에 따라 사생활 노출이 보다 늘어날 것으로 예측하였다(64.2%).

 아울러 사업자에게 제공할 수 있는 개인정보의 범위에 대해서도 전반적으로 낮은 허용치를 보였는데, ‘주민등록번호(5.5%)’, ‘스마트폰에 저장된 정보(8.7%)’, ‘온라인 서비스 간 계정 연동(9.9%)’ 등의 제공을 특히 꺼려하는 것으로 나타났다.

 <메타버스 플랫폼 이용 현황 >

 넷째, 2022년 특화 문항으로 메타버스 플랫폼 이용 현황을 조사하였다. 먼저 응답자중 12.7%만이 메타버스 플랫폼 이용 경험이 있다고 답해, 메타버스 이용이 아직 낮은 수준에 머물러 있는 것으로 확인되었다. 이용 경험자의 최다 이용 플랫폼은 ‘제페토’(39.4%)였으며, 하루 평균 이용 시간은 1시간 4분으로 조사되었다.

 메타버스 이용자들은 메타버스 플랫폼에서 ‘게임’(77.9%)을 가장 많이 사용한다고 답했으며, ‘지인과 소통’ (67.8%), ‘불특정인 등과 소통’(66.6%) 등의 순서로 나타났다.

 또한 응답자들은 메타버스의 장점으로 ‘시·공간의 제약이 적고(각각 65.7%, 62.6%)’, ‘정체성을 표출할 수 있다’는 점(60.1%) 등을 꼽았으며,

 메타버스의 단점으로는 ‘성범죄(65.7%)’, ‘개인정보침해(62.6%)’, ‘해킹(60.1%)’, ‘과몰입으로 인한 중독(57.8%)’ 등을 지적하였다.

 방통위는 이번 조사결과에서 드러난 이용자의 지능정보 서비스와 기술에 대한 인식·태도·수용성을 고려하여, 지능정보사회 이용자 보호 환경 조성에 기틀이 되는 실효적 정책방안을 선제적으로 마련해 나갈 계획이다.

 아울러, 본 패널조사가 지난해 국가승인통계(승인번호: 164004)로 지정됨에 따라 올해부터 데이터의 대국민 공개가 보다 쉬워졌다. 이에 따라 학계·민간 등에서 조사 결과의 2차 데이터 활용이 보다 수월해 질 것으로 전망된다.

 주요 조사 결과와 자세한 조사 데이터는 방통위(www.kcc.go.kr), 통계청(www.kostat.go.kr) 및 지능정보사회 이용자정책 아카이브(user-archive.kisdi.re.kr) 등을 통해 공개될 예정이다.

붙임 : 2022년도 지능정보사회 이용자 패널조사 주요 결과 인포그래픽. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API