---
title: "[7.28.금.행사시작(13시30분)이후] 2030년까지 만성간염 퇴치를 위한 전문가 심포지엄 개최"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "07/28/2023 13:30:00"
news_item_id: "156582938"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156582938&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [7.28.금.행사시작(13시30분)이후] 2030년까지 만성간염 퇴치를 위한 전문가 심포지엄 개최

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 07/28/2023 13:30:00
- NewsItemId: 156582938
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156582938&call_from=openData

## 본문

2030년까지 만성간염 퇴치를 위한 전문가 심포지엄 개최

- 세계 간염의 날(7.28.) 기념 간염 퇴치를 위한 전문가 심포지엄 개최, 2030년까지 간염 퇴치를 위한 주요 정책 및 향후 발전 방안 논의

- ‘One life One liver’ 세계 간염의 날 캠페인 등 대국민 홍보 실시

- 간암의 70%는 B형과 C형간염이 원인, 조기발견 및 치료가 최선의 예방

 질병관리청(청장 지영미)은 7월 28일(금)「세계 간염의 날*」을 맞아, 전문가 심포지엄을 개최한다고 밝혔다.

 * 바이러스 간염에 대한 대중의 인식 제고와 각국의 바이러스 간염 예방 및 관리 강화를 위해 2010년 제63차 세계보건총회에서 제정

< 심포지엄 개요 >

▶ (일시·장소) ‘23. 7. 28.(금), 서울 동자아트홀(서울 용산구 KDB생명타워 지하 2층)

▶ (참석자) 질병관리청장, 감염병정책국장, 대한간학회 이사장, 시·도 감염병관리지원단, 보건복지부·법무부 등 관계부처 담당자, 지자체 담당자 등 100여명(온라인 중계 병행)

▶ (주요 내용) (1부) 「제1차 바이러스 간염(B형·C형) 관리 기본계획(2023-2027)」 및 국외 바이러스 간염퇴치 전략 소개, (2부)B형·C형간염 코호트 연구 현황 및 향후 계획, 바이러스 간염 표준진료지침 및 대상별 교육자료 활용방안, 지자체(전남) 바이러스 간염 관리 사업 성과, (3부)바이러스 간염 퇴치 방안 관련 패널토의

 2022년 세계보건기구(WHO)에 따르면, 바이러스 간염 중 B형과 C형 간염은 전 세계적으로 약 3억 5천만 명이 감염되어 있고, 매년 300만 명의 신규환자와 110만 명 이상의 사망자를 발생시키는 것으로 나타났다.

 우리나라 암 사망원인 2위이자, 사회 경제적 활동이 많은 40~50대의 암 사망원인 중 1위인 간암 발생 원인의 약 70%는 B형과 C형간염으로 질병부담이 높은 감염병이다.

 이번 심포지엄은 국내외 공중보건 위협인 바이러스 간염에 대한 국민 인식을 제고하고, 현재 질병관리청이 추진 중인 주요 간염 퇴치 정책을 소개하는 한편, 각계 전문가와 B형·C형 간염 조기 퇴치 방안을 논의하기 위해 마련되었다.

 심포지엄은 총 3부로 구성되며, 1부에서는 「제1차 바이러스 간염 관리 기본계획」을 비롯한 질병관리청의 주요 추진 정책과 더불어, ‘국외 바이러스 간염 퇴치 전략’을 소개한다.

 2부에서는 ‘B형·C형간염 코호트 연구 결과’와 ‘표준진료지침 및 교육 활용방안’, ‘지자체(전남) 간염관리 사업 성과’를 발표하며,

 3부 패널토의에서는 질병관리청과 관련 학회 전문가들이 국내 간염 조기 퇴치를 위한 방안 마련이란 주제로 심도있는 논의를 진행할 예정이다.

 이번 행사는 대한간학회, 시·도 감염병관리지원단 등 관련 기관 및 지자체 담당자 등 100여 명이 대면으로 참여할 예정이며, 질병관리청 누리소통망 유튜브 채널(아프지마TV)을 통해서도 생중계된다.

 아울러 ‘One life, One liver’라는 주제로 진행되는 세계보건기구 주관 ‘세계 간염의 날’ 캠페인에 적극 동참하고, 국민들께 간염에 대한 올바른 정보를 알리기 위해 카드뉴스, 포스터, 동영상 등 홍보물을 제작·배포하고, 누리 소통망(SNS)을 통해 확산한다.

 심포지엄에 참석한 배시현 대한간학회 이사장은 “C형간염 퇴치는 국가의 적극적인 정책 개입이 없이는 불가능하다”면서 “특히, 숨어있는 C형간염 환자를 조기에 발견하기 위해 한시적으로 국가건강검진에 C형간염 항목을 도입하고, 아직도 고가인 C형간염 치료제에 대한 약가 부담을 줄일수 있는 정책 마련이 필요하다”고 밝혔다.

 지영미 질병관리청장은 “B형과 C형 간염은 신속하게 치료하지 않으면 만성화되어 간경변, 간암 등 중중 질병으로 진행될 수 있기 때문에 조기에 발견하고 신속히 치료하는 것이 가장 중요하다”고 강조하며,

 “이번 심포지엄이 국민들께서 바이러스 간염의 심각성을 인지하는 계기가 되기를 바라며, 2023년이 우리나라에서 간염을 퇴치한 원년으로 기억 되도록 C형간염 국가건강검진 도입 추진과 고위험집단 관리 및 대국민 홍보 강화 등 보다 적극적인 만성간염 퇴치 정책을 추진하겠다”고 밝혔다.

<붙임> 1. 세계 간염의 날(7.28.) 기념, 전문가 심포지엄 일정

 2. 바이러스 간염 홍보물(포스터, 카드뉴스)

 3. 바이러스 간염 유형별(A형·B형·C형·E형) 주요내용

<별첨> 2023년 세계 간염의 날 기념 바이러스 간염 전문가 심포지엄 발표자료

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API