---
title: "[보도자료] 「찾아가는 금융규제 샌드박스」 간담회, 총 10회에 걸친 핀테크 기업들과의 소통"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "12/19/2023 00:00:00"
news_item_id: "156606340"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156606340&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 「찾아가는 금융규제 샌드박스」 간담회, 총 10회에 걸친 핀테크 기업들과의 소통

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 12/19/2023 00:00:00
- NewsItemId: 156606340
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156606340&call_from=openData

## 본문

금융위원회는 금융감독원·핀테크지원센터와 함께 핀테크기업들의 애로사항을 듣고 현장과 적극 소통하기 위해 매월 진행해온「찾아가는 금융규제 샌드박스」 간담회를 NH오픈비즈니스허브에서 개최한다.

 이번 간담회는 10회차로서 전요섭 금융혁신기획단장 주재로 진행되며, 그리너리, 블로코엑스와이지, 사고링크, 소프트베리, 아이디어허브, 아이쿠카, 왓섭, 콴텍, 플루토스파트너스 등 핀테크 기업 9개사가 참여한다. 이들 9개사는 어린이 용돈카드 관리앱을 활용한 금융교육, AI 기반 보험 손해사정 등 다양한 금융 분야에 신기술을 접목한 서비스를 제공하고 있다.

· 일시 : ‘23. 12. 19.(화), 15:00~17:00

· 장소 : NH오픈비즈니스허브(서초구 매헌로 24, NH디지털혁신캠퍼스)

· 진행 순서 : 금융규제 샌드박스 제도 소개, 참여 핀테크 기업 발표 및 애로사항 건의,

 금융당국·센터 답변 및 컨설팅, 네트워킹

· 참 석 자

·[금융위] 금융혁신기획단장(주재), 금융규제샌드박스팀장

·[금감원] 핀테크혁신팀장, 핀테크현장자문단 자문역

·[핀테크지원센터] 전략사업본부장, 금융혁신부장

·[NH오픈비지니스허브] 농협은행 DT전략부장, NH디지털R&D센터장

·[업 계] 핀테크 기업 9개사* 대표

 * 그리너리, 블로코엑스와이지, 사고링크, 소프트베리, 아이디어허브, 아이쿠카, 왓섭, 콴텍, 플루토스파트너스 (가나다순)

 간담회는 핀테크지원센터가 금융규제 샌드박스 제도*와 핀테크 기업 종합 컨설팅, D-테스트베드** 등 주요 지원 사업을 소개하는 것으로 시작된다.

 * 핀테크, 디지털 혁신 등을 활용한 금융서비스가 출시될 수 있도록 일정 기간 규제 특례를 부여하는 제도로, ‘19.4월부터 현재까지 총 293건을 혁신금융서비스로 지정하였고,이 중 169건의서비스가출시되어 시험을 마쳤거나 시험 운영중

 ** 스타트업, 예비 창업자 등이 데이터를 활용한 혁신적인 핀테크 기술, 아이디어의 효과성, 혁신성 등을 검증할 수 있도록 금융·비금융 데이터 기반 테스트 환경을 제공하는 사업

 이후 핀테크 업체들이 자사의 사업 개요와 함께 규제 애로사항이나 문의사항을 제시하면 금융위원회·금융감독원·핀테크지원센터가 이에 대해 답변하게 된다. 간담회 종료 후에는 모든 참석자들이 자유롭게 모여서 상호 소통할 수 있는 자리도 마련된다.

 금융위원회·금융감독원·핀테크지원센터는 이번 간담회에서 개별 핀테크 기업들을 적극 청취하여 지원과 관심이 필요한 부분을 파악하는 한편, 혁신금융서비스 지정제도, 지정대리인*, 위탁테스트**를 활용하고자 하는 새로운 수요도 발굴할 수 있을 것으로 기대중이다.

 * 금융회사의 본질적 업무와 관련된 기술과 서비스를 개발한 핀테크 기업이, 금융회사로부터 본질적 업무를 수탁받아 해당 금융서비스를 시범적으로 운영해보는 제도

 ** 핀테크 기업이 개발한 기술과 서비스를 자체적인 환경에서 테스트하기 어려운 경우, 기존의 고객기반과 금융시스템을 확보하고있는 금융회사에게 위탁하여 시범적으로 운영해보는 제도

 이번 간담회를 포함하면 금융위원회는 올해 총 10회의 「찾아가는 금융규제 샌드박스」간담회를 개최하게 된다. 그간의 간담회를 통해 금융위는 총 78개 핀테크 기업의 현장 목소리를 접할 수 있었다. 특히, 수도권 외의 지역에서 열렸던 제8회(대구시), 제9회(전주시) 간담회는 지역 핀테크 기업들의 어려움에 보다 관심을 갖는 계기가 되었다.

 간담회에 참석한 기업에 대해서는 향후에도 한국핀테크지원센터 내의 「핀테크 종합 지원실」이 핀테크 기업 종합 컨설팅을 통해 사후 관리를 진행할 예정이다. 더불어 2024년도에도 계속 간담회를 개최하여 핀테크 기업들과 소통을 지속해 나갈 예정이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API