---
title: "[1.29.월.조간] 국가 건강정책 수립의 기초, 국민건강영양조사에 참여해주세요"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "01/28/2024 12:00:00"
news_item_id: "156612713"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156612713&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# [1.29.월.조간] 국가 건강정책 수립의 기초, 국민건강영양조사에 참여해주세요

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 01/28/2024 12:00:00
- NewsItemId: 156612713
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156612713&call_from=openData

## 본문

국가 건강정책 수립의 기초, 국민건강영양조사에 참여해주세요

- 전국 192개 지역, 4,800가구, 1세 이상 가구원 약 1만 명 대상으로 건강 및 영양 수준 파악을 위해 연중으로 실시

- ’24년은 노인인구 증가 등 사회 변화와 수요를 반영하여 골밀도검사, 노인 생활기능, 폐기능검사, 신체활동량 측정 등 조사항목 확대

 질병관리청(청장 지영미)은 1월 29일(월)부터 12월 21일(토)까지 총 48주 간 국가 건강정책 수립 및 평가의 근거 마련을 위해 「국민건강영양조사 제9기 3차년도(2024)」조사를 실시한다고 밝혔다.

 국민건강영양조사는 「국민건강증진법」 제16조에 따라 매년 전국 192개 지역 4,800가구의 1세 이상 가구원 약 1만 명을 선정하고, 이동검진차량 내에서 건강 및 영양조사를 실시하여 왔다.

 < 국민건강영양조사 개요 >

 · (조사대상) 전국 192개 지역 내 25가구씩 총 4,800가구, 1세 이상 가구원 약 1만명

 · (조사기간) ‘24년 1월 29일 ~ ‘24년 12월 21일, 매주 4개 지역 조사 실시

 · (조사내용) 비만, 고혈압, 당뇨병 등 만성질환 유병 및 관리, 흡연, 음주, 신체활동 등 건강행태, 정신건강, 삶의 질, 의료이용, 음식 및 식품 섭취, 식생활, 식품안정성

 · (조사방법) 이동검진차량 내 검진, 면접 및 자기기입(인터넷)

 조사항목은 건강행태, 식품 및 영양소 섭취, 만성질환 유병 및 관리지표와 관련된 약 400개 항목으로 구성되어 있다.

 특히, ’24년부터 고령화 등 사회환경 변화를 반영하여 골밀도검사1)와 폐기능검사2)를 도입하고, 생활기능3) 수준을 파악하기 위한 조사 도구를 개발·도입하였다.

 1) 40세 이상, 전신, 대퇴, 요추 부위 골밀도 측정을 통해 골다공증, 근감소증 확인

 2) 40세 이상, 노력성 폐활량, 1초간 노력성 호기량 측정을 통해 만성폐쇄성폐질환 확인

 3) 65세 이상, 상·하지 신체기능, 일상 및 사회생활 관련 10개 문항 면접조사

 또한, 객관적인 방법으로 신체활동 수준을 평가하기 위해 가속도계를 활용한 신체활동량 측정4)도 실시한다.

 4) 19-64세, 가속도계를 7일 간 착용하여 일상생활 중 신체활동량 측정

< 제9기 3차년도(2024) 조사내용 >

구분

영역

검진

비만, 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증, 간질환, 신장질환, 빈혈, 구강질환, 근력, 체성분검사, 폐기능검사*, 골밀도검사* 등

건강

설문

흡연, 음주, 신체활동, 수면, 정신건강, 안전의식, 질병이환, 의료이용, 활동제한 및 삶의질, 손상, 예방접종 및 건강검진, 여성건강, 교육 및 경제활동, 가구조사, 노인생활기능*, 신체활동량 측정* 등

영양

음식 및 식품 섭취, 결식·외식·식이보충제 등 식생활, 식품안정성 등

 * ’24년부터 도입

 조사는 전문조사수행팀에 의해 매주 4개 지역을 조사항목에 따라 검진, 면접 및 자기기입 방법을 이용하여 검진차량 내에서 실시된다. 대상자의 조사 부담 및 편의를 고려하여 조사 전 인터넷을 통해 자기기입 설문에 참여할 수 있도록 ’23년부터 방법을 개선하였다.

 조사결과는 자료정제 및 결과 검토를 완료 후 건강정책 성과지표를 포함한 약 250개 건강지표를 다음 해 12월에 공표하며, 학술적 활용을 위해 원시자료도 대국민 공개한다.

 지영미 질병관리청장은 “국민의 건강증진을 위한 근거를 생산하는 대표 건강조사인 국민건강영양조사의 대상자로 선정되신 가구는 가족의 건강을 확인하는 기회이자 국가 건강정책 추진에 기여한다는 자부심으로 조사에 꼭 참여해 주시길 부탁드린다”라고 당부하였다.

 또한 “국민건강영양조사는 최신 건강문제 및 사회환경 변화를 고려하여 건강정보 이해력, 골다공증, 노인 생활기능 등 만성질환 예방관리를 위해 선제적인 감시체계를 마련해 왔으며, 앞으로도 타 기관 자료 연계와 추적조사 운영 등 조사체계 발전을 위한 노력도 지속할 계획이다.”라고 전했다.

 아울러 “조사의 시의성과 활용도를 더욱 높일 수 있도록 관계부처 수요를 적극 반영하고 결과 공유 및 활용 촉진을 위한 부처 간 협력을 더욱 강화해 나가겠다.”라고 밝혔다.

 국민건강영양조사에 관한 자세한 내용과 통계집 및 원시자료는 질병관리청 국민건강영양조사 누리집*에서 확인할 수 있다.

 * 질병관리청 국민건강영양조사 누리집 바로가기 : http://knhanes.kdca.go.kr

<붙임> 국민건강영양조사 개요

<별첨> 국민건강영양조사 제9기 3차년도(2024) 안내책자

## 첨부/링크

- [http://knhanes.kdca.go.kr](http://knhanes.kdca.go.kr)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
