---
title: "[11.30.목.행사시작(13시)이후] 감염병으로부터 국민 모두가 안전한 사회를 위해 함께 모이다"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "11/30/2023 13:00:00"
news_item_id: "156602607"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156602607&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [11.30.목.행사시작(13시)이후] 감염병으로부터 국민 모두가 안전한 사회를 위해 함께 모이다

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 11/30/2023 13:00:00
- NewsItemId: 156602607
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156602607&call_from=openData

## 본문

감염병으로부터 국민 모두가 안전한 사회를 위해 함께 모이다

- 질병관리청, 「2023년 감염병관리 콘퍼런스」 4년 만에 대면 개최

- 전국 지방자치단체 감염병관리 담당자 및 민간전문가 등 1,100여 명 참석

- 훈포장 포함 감염병 관리 유공자 및 우수기관 포상, 감염병 정책 소개 및 발전방향 등에 대한 9개 분야별 토론 진행

 질병관리청(청장 지영미)은 11월 30일(목) 13시부터 12월 1일(금)까지 강원특별자치도 평창군 알펜시아리조트에서 ｢2023년 감염병관리 콘퍼런스｣를 개최한다.(붙임 1 참고).

 감염병관리 콘퍼런스는 코로나19 발생 이후 4년 만에 대면 행사로 개최되며, 질병관리청 및 지자체 공무원, 의료계 전문가 등 약 1,100여 명이 참석하여 감염병 예방관리에 관한 지식과 경험을 함께 공유하고, 관련 분야에 헌신한 민간전문가, 단체 및 공무원 등에 대한 포상 행사를 진행한다.

 이번 행사는 기념식을 시작으로, 국가 감염병 예방 관리에 기여한 공로가 큰 유공자에 대한 정부포상 수여식과 전문가 기조강연, 분야별 토론(Ⅰ·Ⅱ), 지자체 우수사례 경진대회의 순으로 진행된다.

 올해의 훈장(녹조근정훈장)수상자 최은화 교수(서울대학교 의과대학)는 예방접종정책·계획 수립 공적, 포장(근정포장)수상자 이미숙 교수(경희대학교 의과대학)는 의료관련감염 예방 공적을 인정받아 영예를 안게 되었으며, 대통령 표창 1인, 국무총리표창 5인 등 총 8명이 정부포상을 수상한다(붙임 2 참고).

 또한 지역사회 감염병 예방관리 업무 평가를 통해 우수지자체로 선정된 3개 지자체*에 대해서도 대통령 및 국무총리 표창을 수여한다.

 * (대통령표창) 경상남도, (국무총리표창) 충북 옥천군 보건소, 전북 완주군 보건소

 훈장 수장자인 서울대학교 최은화 교수는 “발전하는 예방접종 전략(Advancing Immunization Strategies)”을 주제로 한 기조강연에서, 국내 예방접종 시행 현황과 백신도입 절차, 안전성·유효성 평가 체계 등에 관하여 소개하며 국가예방접종 정책의 소통과 인력의 전문성 강화 등을 제언한다.

 이번 콘퍼런스에서는 중앙과 지방 공무원 및 전문가가 함께 참여하여 주제 발표와 토론 등을 진행하는 분야별 토론을 양일간 운영하면서, 감염병관리 실무에 적용할 정책 소개와 정책집행 과정 중 미흡한 점을 보완한 향후 정책 발전방향 등에 관하여 폭넓게 논의하는 시간을 가진다(붙임 3 참고).

 첫째 날 분야별 토론에서는 ▲코로나19 대응 평가와 미래 감염병 대비, ▲국가 하수기반 감염병 감시, ▲진드기 매개 감염병 예방관리 발전방안, ▲감염병검사 숙련도 평가 운영 등 4개의 주제의 발표 및 우수사례 등을 소개하고, 중장기 계획 및 사업방향 등에 대한 관계부처·지자체 공무원의 의견을 수렴한다.

 둘째 날 분야별토론에서는 ▲호흡기감염병의 역학, ▲신종감염병 대응 및 의료대응 거버넌스 구축, ▲감염병 매개체 방제관리, ▲지자체 감염병관리 발전방향, ▲감염병 대응 정보시스템 전면개편 등 5개의 주제에 관해 전문가 지식 공유와 신규시스템 교육, 자율 토론의 시간을 갖는다.

 전국 지자체를 대상으로 사전 공모하여 시상하는 감염병 업무 우수사례 경진대회에는 70개 지자체, 당일 현장투표로 진행되는 코로나19 대응 지자체 백서 평가에는 63개 지자체가 참여하여 공모작을 현장에 전시함으로써, 각 지자체의 감염병 대응 우수성과를 공유하고 모범사례를 확산한다.

 * 감염병 우수사례 경진 6개(금1, 은2, 동3) / 코로나19 대응 백서 6개(금1, 은2, 동3) 지자체 시상

 지영미 질병관리청장은 “매년 개최되는 감염병관리 콘퍼런스는 우리나라 감염병관리를 책임지고 있는 주역들이 한곳에 모여 함께 지난 1년간의 성과를 돌아보고 내년의 정책 방향을 논의할 수 있는 행사이며, 특히 올해는 기나긴 코로나19 팬데믹 대응의 최일선에서 고생하신 현장 영웅들이 다시 대면으로 모일 수 있어 큰 의미가 있다”고 전하며,

 “감염병으로부터 안전한 사회를 만들기 위한 감염병 예방관리 정책에 관한 분야별 토론에서 논의되는 소중한 의견과 중앙·지방 간의 상호소통이 감염병 예방관리 발전에 큰 밑거름이 되기를 기대한다”고 밝혔다.

<붙임> 1. 「2023년 감염병관리 콘퍼런스」 행사 개요

 2. 「2023년 감염병관리 콘퍼런스」 정부 포상자 명단

 3. 「2023년 감염병관리 콘퍼런스」 분야별 토론 개요

<별첨> 2023년 질병관리청 감염병관리 콘퍼런스 발제집

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API