---
title: "신선농산물 수출, 불황 뚫고 ‘선방’ 2분기도 상승세 잇는다"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "04/30/2023 11:00:00"
news_item_id: "156565341"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156565341&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 신선농산물 수출, 불황 뚫고 ‘선방’ 2분기도 상승세 잇는다

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 04/30/2023 11:00:00
- NewsItemId: 156565341
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156565341&call_from=openData

## 본문

농림축산식품부(장관 정황근, 이하 농식품부)는 4월 28일(금) 오후 권재한 농업혁신정책실장 주재로 신선농산물 수출 활성화를 위한 간담회를 개최하였다.

< 주요 신선농산물 수출관계자 간담회 개요>

 · 일시: ‘23. 4. 28.(금) 오후 2시

 · 참석: 농식품부 농업혁신정책실장(주재), 주요 신선농산물* 수출관계자 등 총 25명

 * 파프리카, 버섯류, 딸기, 포도, 배, 토마토

 국가 전체적으로 수출이 어려움을 겪는 와중에도 최근 신선농산물 수출은 빠른 속도로 회복세를 보이고 있다. 연초 이상 한파로 인해 파프리카 등의 생산 감소와 주요 수출국의 경기 둔화로 신선농산물의 1월 수출 감소율이 11.4%에 달했으나 인삼, 딸기, 배 등의 주력 품목 중심으로 빠르게 회복되며 4월 22일 기준(누적) 신선농산물 수출액은 4억 7천만불(전년 동기 대비 0.3% 하락)로 신선식품 수출 최대치를 기록했던 작년 수준에 근접하고 있다.

 * 신선농산물 수출액(누적) :
 (‘22.1월/’23.1월) 122.1백만불/108.3백만불(△11.4%) → (‘22.4.22./’23.4.22.) 467.2/465.6(△0.3)

 전년 동기 대비 인삼은 7천 2백만불(4.3% 상승), 딸기는 4천 8백만불(24.3% 상승), 배의 경우 1천 7백만불(44.6% 상승)을 기록하며 수출 상승세를 견인하고 있다. 뿐만 아니라 파프리카도 1월 생산량 급감으로 36.7%까지 하락하였으나 최근 생산량이 점차 안정화 되면서 감소율이 17.3% 수준까지 회복되고 있다.

 이렇듯, 신선농산물의 분발에 농식품 전반의 수출 상황도 점차 개선되고 있어 2분기 이후의 수출 증가가 기대되는 상황이다.

 농식품부는 최근 이러한 수출 상승 분위기를 더 이어가고자 금년도 주요 신선농산물의 수출 추진현황을 점검하고 현장의 애로사항을 청취하는 등 수출 확대 방안을 모색하기 위해 수출관계자들이 모이는 자리를 마련하였다. 이 자리에는 파프리카, 버섯류, 딸기, 포도, 배, 토마토 등 6개 주요 품목 수출통합조직과 품목별 생산자 및 수출업체 대표 등 20여 명이 참석하였다.

 농식품부는 신선농산물 수출 확대 지원방안을 설명하였으며, 주요 내용으로는 ① 물류 경쟁력 제고 및 경영안정 지원, ② 수출 유망 신품종 육성 및 품질경쟁력 제고, ③ 수출 전문성을 보유한 수출통합조직 육성, ④ 한류·온라인 등 글로벌 트렌드 활용 마케팅, ⑤ 비관세 장벽 및 수출시장 정보제공 강화 등이 담겼다.

 또한, 간담회에 참석한 딸기, 포도 등 6개 수출통합조직은 품목별 수출 동향과 수출 확대 추진계획을 공유하였으며, 2023년 1분기 신선농산물 수출 상승세를 이어가 신선농산물 사상 최고 실적을 달성하겠다는 의지를 보였다.

 특히, 파프리카 수출통합조직인 코파(주)의 신형민 대표는 “2023년도 수출 목표인 87백만불 달성을 위해서 파프리카 생산량 증대와 일본 외 신시장 개척에 역점을 두고 우선 추진할 것”이라며, 이를 위해 정부에 생산비 및 마케팅 지원 강화를 요청하였다.

 딸기 수출통합조직인 ㈜케이베리의 서현우 대표도 “정부의 수출통합조직 육성, 공동포워딩 지원, 신품종 개발 보급 등에 힘입어 연말 딸기 수출 73백만불 이상을 달성하겠다.”라고 말했다.

 그리고, 배 수출통합조직인 한국배수출연합(주)의 심훈기 전문위원은 “정부에서 수출에 적합한 검역 서비스를 적기에 제공하고, 신규시장 개척 및 마케팅에 대한 정책 지원이 지속적으로 필요하다.”라고 하면서, “동남아는 물론 제3의 신규시장 개척과 신품종 수출을 통한 시장 다변화와 기반조성을 추진하여 대한민국 대표 수출 과일로 수출 경쟁력을 키워 가겠다.”라고 말했다.

 이번 간담회에서는 신선농산물 수출 확대를 위한 다양한 건의사항과 그에 따른 정부의 대책도 제시되었다. 이 중 ① 노후화된 파프리카 수출농가 생산시설 개보수 지원 확대 건의와 관련해서는 원예농가를 대상으로 하는 수출용 스마트팜 시설 보급 사업을 이용해 줄 것을 안내하였고, ② 영농자재 등 원가 상승을 감안한 지원 확대 요구에는 수출통합조직 사업비를 통해 지원하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 가장 관심이 높았던 ③ 수출물류비 폐지 이후 지원 정책 조기 확정 요청에는 관련 예산 및 지침이 확정되는대로 지원방안을 자세히 안내하기로 하였다.

 농식품부 권재한 농업혁신정책실장은 전세계적인 물가 상승 등으로 인한 경제성장 둔화로 수출 환경이 녹록지 않은 상황에서도 신선농산물 수출 확대에 최선을 다하고 있는 관계자를 격려하면서, 품질관리 및 신시장 개척 등에 더욱 신경 써 주기를 당부하였다. 또한, “정부도 수출 활성화에 필요한 다양한 정책적 지원과 수출에 집중할

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API