---
title: "수도권 최초 국립해양문화시설, 인천해양박물관 건립 시작"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "11/09/2021 00:00:00"
news_item_id: "156479692"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156479692&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 수도권 최초 국립해양문화시설, 인천해양박물관 건립 시작

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 11/09/2021 00:00:00
- NewsItemId: 156479692
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156479692&call_from=openData

## 본문

수도권 최초 국립해양문화시설, 인천해양박물관 건립 시작

- 2024년 개관 목표로 착공, 수도권 해양역사?문화 거점 역할 기대 -

 수도권 최초의 국립해양문화시설인 국립인천해양박물관이 인천시 중구 월미도에 건립된다.

 해양수산부(장관 문성혁)와 인천광역시(시장 박남춘)는 11월 10일(수) 11시 국립인천해양박물관 건립부지에서 해양수산부 및 인천광역시 관계자, 배준영 국회의원, 지역주민 등이 참석한 가운데 박물관 착공식을 개최한다.

 그간 수도권에는 민간운영 수족관 외에 국립해양문화시설이 없어 시민들이 해양문화를 접할 기회가 부족했었다. 해양수산부는 이를 해결하기 위해 2019년부터 해양역사와 해양문화를 종합적으로 전시?교육?체험할 수 있는 거점으로서 인천에 국립인천해양박물관 건립을 추진하였고, 이번에 착공하게 된 것이다.

 해양수산부는 2024년 개관을 목표로 총 사업비 1,067억 원을 투자하여, 인천광역시가 협약을 통해 제공한 사업부지(인천 중구 북성동 월미도 갑문매립지)에 지상 4층(부지면적 25,810㎡, 연면적 17,318㎡) 규모로 박물관을 건립할 예정이다.

 박물관 외관은 인근 월미산의 능선과 바다의 물결을 이어주는 곡선 디자인을 적용하여 활력 넘치는 바다의 이미지를 담아내고, 친환경건축기법*을 활용하여 수도권지역을 대표하는 상징 건축물로도 손색이 없도록 건축을 추진할 계획이다. 박물관 내부는 대강당, 상설 및 기획전시공간 등으로 구성하며, 휴게공간 등을 통해 관람객들이 박물관에서 서해바다의 아름다움을 충분히 조망할 수 있도록 할 계획이다.

 * 제로에너지 건축물 인증, 태양광발전시설, 우수재사용시설, 투수블럭 사용, 옥상녹화 등

 박물관 전시는 ‘교류의 바다, 연결의 시작’을 주제로 1층에는 항해체험을 통해 바다에 대한 꿈을 키울 수 있는 ‘어린이박물관’이, 2층에는 선사시대부터 현재까지의 해양교류 역사를 소개하는 ‘해양교류사실’과 해운항만의 현재와 미래의 모습을 보여주는 ‘해운항만실’이, 3층에는 바다와 함께 살아가는 현장의 삶을 보여주는 ‘해양문화실’과 특별?기획전시가 이뤄지는 ‘기획전시실’이 마련된다. 4층은 관람객들의 편의를 위한 ‘카페?레스토랑’ 등이 들어설 예정이다.

 해양수산부는 박물관 건립기간 동안 약 1,197명의 고용유발효과가 발생하고, 박물관 운영 시에도 약 990명의 고용유발효과와 연평균 약 120만 명(주 6일 운영기준 일평균 4천명 내외)의 방문객을 통한 지역경제 활성화 효과가 있을 것으로 기대하고 있다.

 문성혁 해양수산부 장관은 기념사를 통해 “국립인천해양박물관은 해양교류역사와 해운물류에 특화된 전시관으로, 앞으로의 공정도 차질없이 추진되어 수도권을 대표하는 해양문화시설로 자리매김하기를 기대한다.“라며, ”지속가능한 미래를 해양에서 찾고자 하는 사회적 관심이 높아짐에 따라 해양문화시설에 대한 수요도 확대되고 있으므로, 국민 모두가 편리하게 해양문화를 접할 수 있도록 더욱 노력하겠다.”라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API