---
title: "통상차관보, 스웨덴 외교부 통상차관 면담"
ministry: "외교부"
approve_date: "11/15/2022 11:10:50"
news_item_id: "156536552"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156536552&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 통상차관보, 스웨덴 외교부 통상차관 면담

- 부처: 외교부
- 배포일: 11/15/2022 11:10:50
- NewsItemId: 156536552
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156536552&call_from=openData

## 본문

통상차관보, 스웨덴 외교부 통상차관 면담

- IRA 대응 협력 논의 및 부산세계박람회 지지 요청 -

- 한-스웨덴 산업 협력, 그린·디지털 전환 협력 논의 -

□정대진 산업통상자원부 통상차관보는 11.15(화) 호칸 제브(Håkan Jevrell) 스웨덴 외교부 통상차관을 면담하여, △미국 인플레이션 감축법(IRA) 대응 협력 및 △산업 협력, △그린·디지털 전환 협력 등 양국간 경제협력 증진방안에 대해 논의하고 △부산세계박람회 지지를 요청하였다.

□ 정 차관보는 양국 모두 무역의존도*가 높아 글로벌 불확실성에 취약한 경제구조를 가지고 있다며 안정적 공급망 관리 등 경제안보 분야에서 긴밀히 협력해 가자고 제안하였다.

* (GDP 비중, %, ‘21년) 스웨덴: 수출 30, 수입 29.7/ 한국: 수출 35.6, 수입 34

ㅇ 아울러, 미국 IRA 관련 양국이 긴밀히 협력*하고 있다고 평가하고, 스웨덴이 내년 상반기 EU 순회 의장국인 만큼 향후 논의에서도 주도적 역할을 할 것으로 기대한다면서 지속적으로 대응동향 공유 및 협력 방안에 대해 논의해 가자고 제안하였다.

 * 통상교섭본부장-주한스웨덴대사 면담(10.19), 통상국장-스웨덴 정책국장 화상면담(9.1) 등

ㅇ 제브 차관은 스웨덴측도 IRA에 대한 우려를 한국측과 공유한다면서, 문제해결을 위해 지속적으로 협력해 가자고 화답하였다.

□ 정 차관보는 2030 부산세계박람회 유치에 대한 우리 정부의 적극적인 의지와 준비 상황을 설명하며, 스웨덴 정부의 지지를 요청하였다.

□ 정 차관보는 양국간 교역·투자가 코로나19 상황에서도 대폭 증가*하고, 협력 분야도 바이오, 반도체, 배터리 등 다양한 분야로 확대되고 있다고 평가하였다.

* 교역액(백만불): (‘19)2,815 → (‘20)2,640 → (’21)3,566(35.1%↑)

* 투자액(백만불): (스→한) (’20)42 → (‘21)56(33%↑)/ (한→스) (’20)51 → (‘21)249(388%↑)

ㅇ 양측은 이러한 양국간 협력사업의 진행상황을 점검하고, 기업애로 해소지원을 위해「제2차 한-스웨덴 산업협력위원회」회의를 스톡홀름에서 개최하기로 합의하였다.

* ’22.4월, 서울에서 1차 회의 개최(산업부 1차관 - 스웨덴 기업혁신부 차관 참석)

- 산업협력 MOU 체결(‘19.6): 바이오, 미래차, 신소재 등 유망산업 분야에서 양국간 정책교류 및 국장급 산업협력위 설치(산업부 - 스웨덴 기업혁신부)

□ 마지막으로 정 차관보는 양국은 경쟁력 있는 제조업, 세계적 수준의 IT인프라, 높은 혁신역량* 등을 보유한 국가인 바, 그린·디지털 전환 분야에서 지속적으로 협력해 나가자고 제안하였다.

 * 불룸버그 혁신지수: (‘21년) 한국 1위, 스웨덴 5위 / (’20년) 한국 2위, 스웨덴 5위

ㅇ 양측은 양국 통상장관 주재 하에 2년 연속 「한-스웨덴 디지털 경제통상 포럼」을 개최하여 디지털·그린 전환 분야에서의 양국 기업간 교류협력을 증진했다고 평가하고, 내년 상반기 중 3차 포럼을 개최하기로 합의하였다.

 * 1차(‘20.11월, 화상, 주제: 코로나19과 디지털 대전환), 2차(’21.11월, 화상, 주제: 지속가능 디지털·그린 전환-ESG와 메타버스)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API