---
title: "“부산 북항재개발지역의 새 이름을 지어주세요!”"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "10/26/2020 12:37:36"
news_item_id: "156417197"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156417197&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “부산 북항재개발지역의 새 이름을 지어주세요!”

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 10/26/2020 12:37:36
- NewsItemId: 156417197
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156417197&call_from=openData

## 본문

“부산 북항재개발지역의 새 이름을 지어주세요!”
- 해수부, 부산 북항재개발지역 새 이름 짓기(네이밍) 공모전 개최 -

 해양수산부(장관 문성혁)는 오는 2022년 사업이 완료되는 북항재개발지역을 널리 알리고 지역브랜드로서의 가치를 높이기 위해 10월 26일(월)부터 11월 22일(일)까지 북항재개발지역의 새 이름을 공모한다.

 해양수산부는 사람과 바다가 어우러지는 세계적인 신해양산업 중심지를 육성하기 위해 2008년부터 부산항 북항재개발사업을 추진해 오고 있다.

 사업은 1, 2단계로 나뉘어 진행*되는데, 1단계 사업은 유라시아 관문 및 국제해양관광 거점을 확보하기 위한 사업으로, 사업시행자인 부산항만공사가 2008년 착공하여 현재 약 70%가량 공정이 진행되어 2022년에는 준공할 계획이다. 2단계 사업은 국제교류, 금융, 사업 등 신해양산업이 집약된 국제교류중심지를 조성하는 사업으로, 올해 7월 말에 부산시 협력체(컨소시엄)가 사업 시행을 위한 협상 대상자로 선정되었고 행정절차를 거쳐 2022년 착공을 목표로 하고 있다.

 * (1단계) 부산북항 1∼4부두 및 중앙부두, 여객부두
 (2단계) 자성대부두, 우암부두, 철도, 배후부지

 해양수산부는 완전히 새롭게 탈바꿈하는 부산항 북항재개발지역의 역사적 행보에 맞춰, 새 이름 공모전을 통해 이 지역을 널리 알린다는 계획이다.

 이번 공모전에는 대한민국 국민이라면 누구나 참여할 수 있다. 응모를 원하는 사람은 10월 26일(월)부터 11월 22일(일) 자정까지 북항재개발홍보관 공식 블로그(blog.naver.com/busanportcity)에 ‘부산 북항재개발지역’의 새 이름과 의미 등을 작성하여 제출하면 된다.

 해양수산부가 내부 심사를 통해 1차 후보작들을 선정하면, 2차로 외부 전문가로 구성된 심사단이 브랜드가치 기여도, 부산 북항재개발지역에 대한 이해도, 창의성 등을 종합적으로 고려하여 대상 1점, 우수상 2점, 장려상 5점 등 총 8점의 수상작을 선정하게 된다. 수상작들은 12월 중 발표할 계획이다.

 대상 수상자(1명)에게는 200만 원의 상금을 수여하며, 우수상(2명, 각 100만 원), 장려상(5명, 각 50만 원)에게도 각각 상금을 수여한다. 아울러, 선착순 100명의 참여자에게는 음료 모바일상품권을 증정하고, 공모기간에 북항재개발홍보관 공식 블로그에 게재된 공모전 공고문 게시글이나 포스터를 개인 누리소통망(SNS)에 공유한 뒤, 연결주소(url)을 비밀댓글로 남긴 사람들에 대해서도 추첨을 통해 100명에게 1만원 상당의 모바일상품권을 지급한다.

 정성기 해양수산부 부산항북항통합개발추진단장은 “부산항 북항의 역사와 상징성을 반영하여 지역브랜드 가치를 높일 수 있는 참신한 이름들이 나오길 기대하며, 1단계 사업 마무리와 2단계 사업 착공도 계획공정에 맞춰 착실히 추진해 나가겠다.“라고 말했다.

 한편, 해양수산부는 부산항 북항 홍보관 개관(8. 12.)에 이어, 지난 10월 12일 온라인에 홍보관 공식 블로그를 열고, 코로나19로 홍보관 방문이 어려운 국민들을 위해 부산항 북항의 역사, 재개발사업 추진 과정, 관련 행사소개 등 유익한 콘텐츠들을 게시하고 있다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API