---
title: "신생기업 성장의 기회! 그 기회에 도전하세요"
ministry: "특허청"
approve_date: "01/25/2023 16:13:15"
news_item_id: "156549208"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156549208&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 신생기업 성장의 기회! 그 기회에 도전하세요

- 부처: 특허청
- 배포일: 01/25/2023 16:13:15
- NewsItemId: 156549208
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156549208&call_from=openData

## 본문

신생기업 성장의 기회! 그 기회에 도전하세요

 「도전! 케이(K)-신생기업(스타트업) 2023」 참가팀 모집 통합공고(1.26)

 □ 11개 중앙부처가 협업으로 운영하는 「도전! 케이(K)-신생기업(스타트업) 2023」이 1.26일 통합공고를 시작으로 9개월간의 대장정에 돌입

 □ 올해 예선대회에 학생대회(교육부) 내 유학생 부문, 연구자 창업대회(과기부)가 신설되어 총 11개 예선대회로 확대되었으며, 성장 가능성이 높은 신생기업(스타트업) 발굴을 위해 참가자격도 강화

□ 특허청(청장 이인실)은 중소벤처기업부(장관 이영), 교육부(부총리겸 교육부 장관 이주호), 과학기술정보통신부(장관 이종호, 이하 과기정통부), 국방부(장관 이종섭), 문화체육관광부(장관 박보균, 이하 문체부), 환경부(장관 한화진), 여성가족부(장관 김현숙, 이하 여가부), 국토교통부(장관 원희룡, 이하 국토부), 방위사업청(청장 엄동환, 이하 방사청), 산림청(청장 남성현) 등 11개 부처가 협업해 개최하는 국내 최대 규모의 범부처 창업경진대회인 ‘도전! 케이(K)-신생기업(스타트업) 2023’을 시작한다고 밝혔다.

 ㅇ ‘도전! 케이(K)-신생기업(스타트업)’은 2016년 중소벤처기업부, 교육부, 과기정통부, 국방부 등 4개 부처 협업으로 시작한 이래, 협업부처 및 예선대회가 점진적으로 확대되고 있으며 매년 평균 5,735팀이 참가하는 등 유망 (예비)창업자들이 혁신적인 창업품목을 선보이는 국내 최대 규모의 창업경진대회로 자리매김하고 있다.

□ ‘도전! 케이(K)-신생기업(스타트업) 2023’은 1월 26일(목) 통합공고를 시작으로 8월까지 부처별 예선대회가 진행되며, 이후 예선대회를 통과한 (예비)창업자들이 경쟁하는 통합본선(200개팀)이 이어져 왕중왕전에 진출할 30개팀을 가리게 된다.

 ㅇ 10월에는 최종 무대인 왕중왕전을 통해 올해 최고의 창업기업 10개사와 예비창업자 10개팀을 선정해 총 상금 15억원(최대 3억원), 대통령상·국무총리상 등을 시상하는 것으로 9개월간의 ‘도전! 케이(K)-신생기업(스타트업) 2023’의 대장정이 마무리된다.

□ 올해는 지난해 대회에 비해 참가자격이 강화되고 예선대회가 확대·운영된다.

 ㅇ 올해 대회 참가자격은 참가자간 형평성과 성장가능성이 높은 유망 창업기업 발굴이라는 대회 취지를 적극 반영해 업력 7년 이내의 창업기업에서 업력 3년 이내의 초기 창업기업(예비창업자 포함)으로 업력 기준을 강화하고, 투자유치 실적도 기존 누적 50억원 이내에서 누적 30억원 이내로 제한되었다.

 ㅇ ‘도전! 케이(K)-신생기업(스타트업) 2023’ 예선대회는 과학기술정보통신부 주관의 연구자 창업대회가 신설되어 지난해 대비 1개 늘어 총 11개로 운영된다.

 ㅇ 또한, 교육부 주관의 학생대회 내에 유학생 부문이 신설·운영된다. 이는 중소벤처기업부에서 2022년 9월에 발표한 「케이(K)-신생기업(스타트업) 해외 진출 전략」 후속조치로 외국인 유학생의 국내 창업을 촉진하기 위해 운영된다.

□ 특허청 강윤석 아이디어경제혁신팀장은 “우수한 지식재산을 보유 및 출원한 창업자(팀)이 신산업 분야의 강소기업으로 성장할 수 있도록, 범부처 창업경진대회 수상 이외에도 다양한 지식재산 사업화 및 창업·투자지원을 적극행정의 일환으로 후속 제공할 예정이다”라며, “창업자(팀)들의 많은 참여와 도전을 당부한다”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API