---
title: "아름다운 관상어의 향연을 즐겨보세요"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "10/07/2021 00:00:00"
news_item_id: "156474347"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156474347&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 아름다운 관상어의 향연을 즐겨보세요

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 10/07/2021 00:00:00
- NewsItemId: 156474347
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156474347&call_from=openData

## 본문

아름다운 관상어의 향연을 즐겨보세요

- 10. 8.~10. 일산 킨텍스에서 ‘제6회 한국관상어산업박람회 및 품평회‘ 개최 -

 해양수산부(장관 문성혁)는 ‘관상어와 함께하는 아름다운 세상’을 주제로 10월 8일(금)부터 10일(일)까지 일산 킨텍스(KINTEX) 제2전시관에서 ‘제6회 한국관상어산업박람회 및 품평회’가 개최된다고 밝혔다.

 한국관상어산업박람회는 국내 관상어산업 육성을 위해 2015년부터 개최되어 온 행사로 매년 관상어와 관련된 풍성한 볼거리를 제공하였으나, 지난해에는 코로나19의 확산으로 부득이하게 개최가 연기되었다. 6회째를 맞은 올해는 코로나19 방역조치를 강화하고 온라인*과 오프라인으로 박람회의 접근성을 다양화하여 침체된 관상어 산업에 활력을 불어넣고, 더 많은 사람들이 관상어를 즐길 수 있도록 행사를 진행할 계획이다.

 * 한국관상어협회 유튜브 채널 ‘아쿠아마린’에 박람회현장 영상 게재

 올해 박람회에는 총 59개사에서 162개의 관상어?수조 홍보부스를 운영한다. 홍보부스에서는 관상어는 물론, 관상어 사료와 약품, 수조와 관련 용품 등 다양한 제품을 살펴볼 수 있다. 이 외에도, 수조꾸미기 출품작 260여 개 전시를 비롯한 다양한 콘텐츠가 마련되어 관람객에게 다양한 볼거리를 제공할 예정이다.

 개막 첫째 날인 8일에는 해양수산부 수산정책실장, 관상어협회장, 시흥시장 등 주요 관계자들이 축사 등을 전하는 개막식 행사가 진행되며, 이어서 9일에는 동호인, 업체 및 유관기관 관계자들이 관상어와 수조 인테리어 작품을 대중에게 소개하고, 이 중 최고의 관상어 품종과 수조 인테리어를 선정하는 품평회가 열릴 예정이다.

 품평회 결과 부문별 대상(2점) 수상자에게는 해양수산부장관상과 상금 200만 원을 수여하고, 그 외에 금상(8점), 은상(8점), 동상(8점), 특별상(4점)을 선정하여 총 상장 30점과 상금 3,000만 원을 수여할 예정이다.

 이 외에도 작가가 직접 수조를 꾸미는 모습을 관람할 수 있는 아쿠아 스케이핑쇼와 관람 후기 이벤트, 온라인 영상을 보고 참여하는 유튜브 채널 이벤트 등이 진행된다.

 특히, 이번 박람회는 코로나19 확산 방지를 위해 전시장 내 음식물 섭취금지, 상주인력 전원 PCR(유전자 증폭기술) 검사 의무화, 출입구 분리, 방역기준(6m2당 1명)보다 더욱 강화된 관람객 인원통제 등 철저한 방역관리 체계를 마련하여 운영될 예정이다.

 김준석 해양수산부 수산정책실장은 “이번 한국관상어산업박람회 및 품평회에서 도심 속 관상어의 향연을 즐겨보시길 바라며, 이를 계기로 관상어산업에 더욱 많은 관심을 가져주시길 바란다.”라고 말했다.

<제6회 한국관상어산업박람회 및 품평회 개요>

·일시/장소: 10. 8.(금)∼10.(일) / 일산 킨텍스 제2전시관

·주최/주관: 해양수산부 / (사)한국관상어협회

·참가: 관상어 관련용품 제조 및 판매업체, 관상어양식어업인, 일반인 동호회 등

·주요내용: 국내·외 관상어 전시, 사료?약품, 수조용품 등 전시, 품평회 개최

·온라인관람: 한국관상어협회 유튜브 채널 ‘아쿠아마린’에 현장영상 게재

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API