---
title: "[보도자료] 코로나19 백신 출하 현장점검(SK바이오사이언스 안동공장)"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "02/24/2021 11:19:12"
news_item_id: "156437996"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156437996&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 코로나19 백신 출하 현장점검(SK바이오사이언스 안동공장)

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 02/24/2021 11:19:12
- NewsItemId: 156437996
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156437996&call_from=openData

## 본문

정총리, 온 국민 손꼽아 기다려온
국내 첫 코로나19 백신 출하 현장 방문
아스트라제네카 백신 생산 및 유통 담당 SK바이오사이언스 안동공장 방문

- 5일 동안 총 157만회분 백신 출하, 전국 요양병원 및 보건소 등 수송 -
- 이틀 후(2.26) 시작되는 백신접종은 가장 먼저 보호받아야 할 분들께 접종될 것 -
-일상 회복을 위해 반드시 백신접종 성공시킬 것, 정부 믿고 백신 접종 적극 동참 당부 -

□ 정세균 국무총리는 2월 24일(수) 오전, SK바이오사이언스 안동공장(경북 안동시 풍산읍 산업단지길 150)을 방문했습니다.
 * 최창원 SK디스커버리 대표이사 부회장, 이상균 SK바이오사이언스 안동공장장, 김상표 한국아스트라제네카 대표이사 사장, 이철우 경북도지사, 권영세 안동시장, 김형동 국회의원, 나성웅 중앙예방접종추진단 부단장

 ㅇ 오늘 방문은 SK바이오사이언스 안동공장에서 생산된 아스트라제네카 백신이 처음으로 출하되는 현장을 점검하고, 관계자들을 격려하기 위해 이루어졌습니다.

□ 정 총리는 이상균 SK바이오사이언스 안동공장장으로부터 아스트라제네카 백신 출하 현황을 보고받고, 백신 수송차량을 직접 봉인한 후 환송했습니다.

 ㅇ 정 총리는 온 국민이 손꼽아 기다리셨던 코로나19 백신이 드디어 이곳 SK바이오사이언스 안동공장에서 처음으로 그 모습을 드러내는 가슴 벅찬 순간이라고 하면서,

 - 그동안 백신의 생산과 유통 준비를 위해 혼신의 노력을 다해준 최창원 부회장을 비롯한 SK바이오사이언스 관계자와 신속하고 안전한 접종을 위해 애써주고 있는 예방접종추진단, 군, 경찰, 소방, 지자체 공무원 모두에게 감사와 격려를 전했습니다.

 ㅇ 이어서, 정 총리는 오늘부터 닷새 동안 총 78만명분, 157만회분의 백신이 출하되어 물류센터를 거쳐 1,900개소에 달하는 전국 요양병원과 보건소로 전달될 예정이라고 하면서,

 - 범정부 예방접종추진단에게 백신이 전국 각지로 안전하게 전달되어 차질 없이 접종이 진행될 수 있도록 끝까지 최선을 다해달라고 당부했습니다.

 ㅇ 또한, 정 총리는 “오늘 출하되는 백신은 가장 먼저 도움을 받아야 할 분들에게 접종될 것이며, 이분들도 하루빨리 접종받길 간절히 원하고 계신다”고 하면서,

 - “최근 백신에 대해 정치화 하려는 움직임이 있어 안타깝다”며, “백신은 과학”이라고 강조했습니다.

 ㅇ 또한 “식약처와 여러 전문가들이 이미 검증을 끝낸 만큼, 국민 여러분께서는 정부를 믿고 흔들림 없이 백신 접종에 적극 동참해 주실 것을 당부드린다”고 하면서,

 - “허위사실, 정확하지 않은 사실을 유포하는 일이 있어서는 안되겠다”고 하였습니다.

 ㅇ 끝으로, 정 총리는 정부는 코로나19로 인해 빼앗긴 국민들의 소중한 일상을 하루라도 빨리 되찾을 수 있도록, 백신 접종을 반드시 성공시킬 것이라고 하면서,

 - 트럭에 실린 백신이 코로나19로 힘들어하는 우리 국민들께 희망의 봄을 꽃피울 수 있는 씨앗이 되기를 기대한다고 밝혔습니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API