---
title: "[보도자료] 제1회 ｢금융회사-핀테크 기업 상호만남(Meet-Up)｣ 행사 개최"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "11/21/2023 00:00:00"
news_item_id: "156600826"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156600826&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 제1회 ｢금융회사-핀테크 기업 상호만남(Meet-Up)｣ 행사 개최

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 11/21/2023 00:00:00
- NewsItemId: 156600826
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156600826&call_from=openData

## 본문

금융위원회는 11월 21일(화), 마포 프론트원에서「제1회 금융회사-핀테크 기업 상호만남(Meet-Up) 행사」를 개최한다. 이번 행사는 금융규제 샌드박스 제도 중 지정대리인*과 위탁테스트** 제도의 활성화를 위해 금융회사와 핀테크 기업 간 만남의 장을 제공하고 협업 기회 모색을 지원하기 위해 마련되었다.

 * 핀테크 기업 등(지정대리인)이 금융회사의 본질적 업무를 수탁하여 금융서비스를 시범 운영하는 제도

 ** 핀테크 기업이 개발한 금융서비스를 금융회사에 위탁하여 해당 서비스를 시범 운영하는 제도

· 일시 / 장소: ’23.11.21(화) 14:00~16:00 / 마포 프론트원 5층 박병원홀

· 진행순서 : ①축사, ②행사 소개, ③금융회사-핀테크 기업 협업 성공사례 발표, ④핀테크 기업 사업모델 및 협업 아이디어 발표, ⑤네트워킹

· 참 석 자

·[금융위원회] 상임위원, 금융규제샌드박스팀장, [금융감독원] 핀테크혁신팀장

·[한국핀테크지원센터] 전략사업본부장, 금융혁신부장

·[한국핀테크산업협회] 사무처장

·[금융회사] AXA손해보험, BNK경남은행, BNK부산은행, DGB금융지주, IBK기업은행, KB금융지주, KDB생명, NH농협은행, SC제일은행, 교보생명, 롯데멤버스, 롯데손해보험, 롯데카드, 미래에셋증권, 삼성화재, 신한금융지주, 우리은행, 웰컴저축은행, 캐롯손해보험, 코스콤, 토스뱅크, 하나은행, 한국산업은행, 한화생명, 현대해상 (이상 25개사, 가나다순)

·[핀테크 기업] 그린리본, 더리얼, 럭키박스솔루션, 리턴제로, 마음AI, 빅테크플러스, 원컵, 이큐비알홀딩스, 크레도스파트너스, 펌킨컴퍼니, 프롭데이터(이상 11개사, 가나다순)

 지정대리인 및 위탁테스트 제도는 핀테크 기업과 금융회사 간의 업무 또는 기술·서비스의 위·수탁에 관한 제도로, 도입된 이래 핀테크 기업과 금융회사의 협업을 증진하고 혁신적 금융서비스를 개발하고 운영하는 데 큰 기여*를 해왔다. 다만, 최근 핀테크 현장의 의견에 따르면, 핀테크 기업과 금융회사가 소통할 수 있는 기회가 적은 탓에 협업 수요가 맞는 핀테크 기업과 금융회사를 짝짓기가 어려워 두 제도에 대한 접근성이 다소 낮은 것으로 파악되었다.

 * (지정대리인) ‘18년 이후 현재까지 37건 지정, (위탁테스트) ’17년 이후 현재까지 29건 선정

 이에, 다수의 금융회사와 핀테크 기업이 한 자리에 모여 핀테크 기업은 보유한 혁신적 기술과 서비스를 다수의 금융회사에 소개하고, 금융회사는 핀테크 기업과 업무 협력 가능성을 모색할 수 있는 상호만남의 장을 마련하게 되었다. 행사는 지정대리인 또는 위탁테스트 제도를 활용하여 금융회사와 협업하고자 하는 핀테크 기업들이 25개 금융회사 담당자들에게 혁신적인 협업 아이디어를 발표하는 형식으로 진행된다.

 행사 이후 핀테크 기업과 희망 금융회사가 협업을 진행하는 경우, 협업 방식에 따라 지정대리인 지정 또는 위탁테스트 선정 신청을 할 수 있다. 지정대리인이나 위탁테스트 형태로 협업에 착수하는 핀테크 기업은 자사의 기술 및 서비스를 실제 시장에서 테스트할 수 있으며, 금융회사는 핀테크 기업과 제휴를 통해 정보 기술 능력(IT 기술력)이나 혁신적 아이디어를 제공받아 경쟁력을 강화할 수 있을 것으로 기대된다. 아울러, 해당 핀테크 기업에는 협업 기간 동안 테스트하는 서비스의 성공적인 개발 및 시범 운용을 위해 연간 최대 1.2억원의 비용을 지원할 예정이다.

 금융위원회 권대영 상임위원은 “핀테크가 주도하는 금융분야의 디지털 혁신은 거스를 수 없는 흐름으로서, 금융회사와 핀테크 기업 간의 경쟁과 협업을 통한 혁신만이 국내 금융산업이 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있는 길”이라고 당부하였다. 또한, 이를 위해 금융당국은 “금융회사와 핀테크 기업을 연계하고 중개하는 가교 역할을 현장 중심으로 해나가겠으며, 금융분야의 규제와 관행을 디지털 시대에 맞게 혁신하고 핀테크 스타트업에 대한 자금공급과 해외시장 진출 등을 지원하겠다”고 강조하였다.

 금융위원회는 핀테크 기업의 수요를 고려하여 차기 행사를 이어나갈 예정이며, 상호만남(Meet-Up) 행사를 금융회사와 핀테크 기업이 지속적으로 협업할 수 있는 하나의 소통 통로로 만들어나갈 계획이다.

 ※ ｢금융회사-핀테크 기업 상호만남(Meet-Up)｣ 행사에 참여를 희망하는 핀테크 기업과 금융회사는 한국핀테크지원센터(entrust@fintech.or.kr)로 상시 신청 가능

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API