---
title: "｢제28회 대한민국 가스안전대상｣ 개최"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "12/16/2021 09:39:18"
news_item_id: "156486708"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156486708&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# ｢제28회 대한민국 가스안전대상｣ 개최

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 12/16/2021 09:39:18
- NewsItemId: 156486708
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156486708&call_from=openData

## 본문

｢제28회 대한민국 가스안전대상｣ 개최

- 은탑산업훈장에 ㈜해양에너지 정기선 안전관리 본부장 수상 -

- 가스안전사고 예방에 이바지한 유공자 등 43명 포상 및 상장 수여 -

□ 산업통상자원부(장관 문승욱)는 12.16일(목), 서울 여의도 콘래드호텔(그랜드볼룸)에서 ｢제28회 대한민국 가스안전대상｣을 개최했다.

 ㅇ ｢대한민국 가스안전대상｣은 `94년부터 매년 개최하고 있는 가스산업 분야의 최대 행사로 올해 28번째를 맞이하였으며,

 ㅇ 이날 행사에는 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이학영 위원장, 산업부 강경성 에너지산업실장 등이 참석한 가운데, 재해 예방을 통해 국민의 안전과 국가 산업발전에 기여한 유공자를 포상하고, 안전문화의 확산과 실천을 다짐했다.

□ 올해 가스안전대상 행사에서는 그간 가스안전관리에 공헌한 분들에 대해 은탑산업훈장 등 정부포상 13점, 산업부 장관표창 25점, 산자위원장표창 5점으로 총 43점이 개인과 단체에 주어졌다.

 ㅇ 산업훈장(은탑)에는 안전관리 선진모델인 스마트 RMS* 시스템 개발 및 업계 최초 국가재난정보시스템과의 연계로 신속한 현장중심 안전관리체제 확립에 기여한 ㈜해양에너지 정기선 안전관리 본부장이,

 * RMS(Real-time Management System) : 스마트 기기(태블릿 PC)를 통해 배관 위치 정보, 굴착공사, 차단밸브 분석, 점검 및 검사결과 등록 기능을 제공하여 현장 오피스 환경을 구현

 ㅇ 산업포장에는 수소전문인력 양성을 위한 5개년 로드맵 수립 및 관련 교육과정 개발을 통해 수소경제시대 견인 및 안전사각지대 예방에 기여한 한국가스안전공사 장재경 본부장과 국내최초 LNG냉열 이용사업 및 천연가스 배관 설계·시공에 참여하여 지역균형 발전 및 공급안정화에 기여한 벽산엔지니어링(주) 이창원 전무가 수상했다.

 ㅇ 대통령·국무총리 표창 등 정부포상과 장관표창, 산자위원장상은 각계각층에서 가스안전관리에 힘쓴 공적을 바탕으로 수상의 영예를 안았다.

□ 행사 전에는 코로나19 확산방지를 위하여 엄격한 방역점검*을 실시하였다. 또한, 유튜브를 통한 온라인생중계를 병행하여 누구나 비대면으로 행사에 참여할 수 있도록 하였다.

 * 참석자 백신패스 소지 여부 확인 및 사전·현장 PCR검사 실시하여 2중 방역점검 수행

 발열체크를 위한 체온계 및 손소독제 비치, 지정석 운영으로 개인간 접촉 최소화

□ 강경성 산업통상자원부 에너지산업실장은 치사를 통해 “수소선도국가, 수소강국으로의 도약을 위해서는 합리적인 안전규제가 뒷받침되어야하며, 이를 위해 수소 전주기에 대한 안전기준과 관리체계를 구축하고 빈틈없이 추진할 계획”임을 밝히면서,

 ㅇ “포스트 코로나에 대비해 가스안전관리 방식도 시대에 맞춰 변화해야 하며, 안전관리체계 선진화를 위해 가스업계에서도 시대적인 변화에 적극적인 협력과 지지를 보내주시길 바란다”고 당부하였다.

□ 한편, 부대행사로 액화수소 전주기 안전관리 동향(생산부터 활용까지)에 대한 국제세미나를 개최하여, 액화수소 분야 최신 기술 및 글로벌 표준 동향을 살펴보고, 이를 국내 수소생태계에 적용할 수 있는 방안을 검토하였다.

 ㅇ 이번 세미나에는 독일 카를스루에 기술연구소(Karlsruhe Institute of Technology)의 토마스 조단(Thomas Jordan) 수소그룹장, 프랑스 에어리퀴드(Air Liquide)社의 기 당휘(Guy Dang-Nhu) 수소안전 국제전문가, 미국 테일러 와튼(Taylor Wharton)社의 팀 밀러(Tim Miller) 대표, 한국가스안전공사 가스안전연구원 최성준 수소제품연구부장이 참여하여,

 ㅇ 액화수소 최신연구 및 국제표준 동향, 액화수소 플랜트 안전기준 최신동향, 액화수소 운송·충전·저장 안전기준 최신동향에 대해 발표하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API