---
title: "(보도자료) 소방청, 119종합상황실 공간표준화 연구결과 발표"
ministry: "소방청"
approve_date: "01/27/2021 01:04:28"
news_item_id: "156433831"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156433831&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 소방청, 119종합상황실 공간표준화 연구결과 발표

- 부처: 소방청
- 배포일: 01/27/2021 01:04:28
- NewsItemId: 156433831
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156433831&call_from=openData

## 본문

□ 소방청(청장 신열우)은 재난 상황관리업무에 최적화된 설계기준을 마련하고 119종합상황실 근무자들의 감정노동으로 인한 스트레스 경감을 위해 실시한 119종합상황실 공간 표준화 연구용역 결과를 발표했다. □ 119종합상황실은 화재·구조·구급이 필요한 위급상황에서 119로 접수되는 신고에 대하여 재난정보의 수집·분석·판단 등의 업무를 하는 곳으로 전국 모든 소방본부의 119종합상황실은 24시간 동안 운영된다. ○ 그로 인해 상황실 근무자들은 야간근무 또는 24시간 연속근무 시 피로도가 누적될 뿐만 아니라 외상후스트레스가 생길 정도의 심한 욕설이나 성희롱 발언 등으로 인한 감정노동에도 시달린다. ○ 이에 소방청은 특수한 근무환경에서 발생할 수 있는 문제점을 개선하고 효율적인 상황관리 업무수행을 위한 근무환경을 개선하고자 지난 해 8월부터 12월까지 상황실 공간 표준화 연구용역을 실시했다. ○ 소방청과 연구원들은 전국의 모든 소방본부의 상황실을 방문해 도면 분석, 상황근무자 대상 인터뷰와 설문을 통한 심층 분석, 국외와 타 기관 상황실과 비교 분석 등 방법으로 현재 상황실의 현황을 분석했다. □ 국민의 안전의식 확대와 소방서비스의 품질 향상에 따라 119종합상황실 근무자는 2014년 1천55명에서 2020년 1천537명으로 46% 가량 늘어났으나 상황실의 업무 공간의 크기와 활용성은 이에 미치지 못해 환경 개선과 공간 확대가 시급한 것으로 나타났다. ○ 전수조사 결과 상황관리 업무의 특수성을 충분히 고려하지 못하고 신고를 접수하는 상황실과 상황을 지휘·통제하는 회의실의 거리나 지휘부의 이동 동선이 비효율적인 곳이 다수였으며, 호흡기 질환을 포함한 감염병 등 유행에 대비한 시설도 부족했다. ○ 또한 24시간 근무하는 직원들을 위한 개인 휴식공간이나 식·음료를 취식할 수 있는 휴게공간은 전무한 상태였으며, PTSD 치유·예방을 위한 심신안정실과 체력단련실의 설치율도 저조하여 상황근무자를 위한 공간의 복지가 개선될 필요가 있는 것으로 확인되었다. □ 세부적으로 119 신고를 접수받는 접수대가 설치된 책상의 1인당 점유면적은 전국 평균 11.58㎡였는데 이는 일반적인 사무공간의 1인 점유면적(7∼10㎡)* 수준으로 추가 공간확보가 요구되었다. * 정부청사 관리규정 시행규칙 [별표1] 사무공간 1인 점유면적 : 7∼10㎡ ○ 접수대의 경우 상황근무자가 신고접수, 지령, 관제, 정보지원, 무선 등을 직접 운영하면서 현장활동 정보와 활동 보고 등의 업무를 종합적으로 수행해야 하므로 신고접수 모니터, 지리정보시스템(GIS) 단말모니터, 전화기, 마이크 등을 갖춰야하므로 일반 사무공간보다 추가 공간이 필요하다. □ 앞으로 상황근무자와 지휘부의 동선을 고려한 업무공간을 배치하고 감염병 유행에 대비한 방역 및 보안조치를 위한 공간을 구성하고 시기별·계절별 재난신고 폭주에 대비해 여유 공간을 확보할 예정이다. □ 소방청 황기석 119종합상황실장은 이번 연구 결과를 활용하여 전국 상황실의 공통기준과 업무량에 따른 3단계의 설계 표준안을 마련하는 등 제도 개선을 통해 상황실 리모델링 또는 공간 확장 시 새로운 기준을 적용하며 보완해 나갈 예정이라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API