---
title: "주택품질은 높이고 임대료는 낮춰 장기간 거주할 수 있는 임대주택을 공급하겠습니다."
ministry: "국토교통부"
approve_date: "12/21/2020 11:00:00"
news_item_id: "156428215"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156428215&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 주택품질은 높이고 임대료는 낮춰 장기간 거주할 수 있는 임대주택을 공급하겠습니다.

- 부처: 국토교통부
- 배포일: 12/21/2020 11:00:00
- NewsItemId: 156428215
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156428215&call_from=openData

> 23일부터 파주운정3, 오산오산 공공지원 민간임대주택 사업자 공모

## 본문

국토교통부(장관 김현미)와 한국토지주택공사는 한국토지주택공사 보유 택지인 파주운정3, 오산오산 등 2개 지구에 ‘공공지원 민간임대주택’ 건설을 위한 사업자 공모(‘20년 4차)를 12월 23일(수) 공고하고, 사업 참가의향서를 ’21년 1월 5일(화)부터 1월 6일(수)까지 접수한다.

공공지원 민간임대주택은 거주의 가치를 높인 품질 좋은 주택에서 10년간 안심하고 살 수 있는 장점 외에도, 주변 시세에 비해 낮은 임대료(일반주택: 시세의 95% 이하, 청년주택: 시세의 85% 이하)와 무주택자 우선 공급 및 일정 비율(20%) 이상 청년·신혼부부 특별공급 등 공공성이 한층 강화된 민간임대주택이다.

이번 공공지원 민간임대주택 택지공모 사업지구 2곳의 구체적인 현황은 다음과 같다.

< ① 파주운정3 A-3 BL >

(주택 공급계획) 총 70,928㎡ 부지에 전용면적 60㎡이하 및 60~85㎡의 공동주택 1,222세대를 공급할 계획이다.

(교통여건 및 입지특성) 서울-문산고속도로 및 77번 국도(자유로)를 통해 인접 시, 군, 구로의 접근이 용이하고, 사업지구 남측 약 2km 지점에 운정역(경의중앙선)이 위치하고 있다.

(주거편의여건) 지산초등학교, 한가람중학교, 지산고등학교가 인근에 위치하고, 병·의원과 대형마트, 영화관, 음식점 등 생활편의시설 및 가람도서관, 운정호수공원, 운정체육공원 등 공공이용시설이 다수 소재하고 있다

(수요여건) 파주 LG디스플레이, 출판단지 등 산업단지와 일산신도시로부터의 유입이 예상되고, 수도권광역급행철도(GTX-A), 제2외곽순환도로 개통 등 교통접근성 개선에 따라 수요가 꾸준히 증가될 것으로 전망된다.

< ② 오산오산 1BL >

(주택 공급계획) 총 17,738㎡ 부지에 전용면적 60㎡이하 및 60~85㎡의 공동주택 366세대를 공급할 계획이다.

(교통여건 및 입지특성) 경부고속도로 오산 요금소로의 접근이 편리하고, 지하철 1호선 오산대역(약 1.8km) 및 오산역(약 2km)이 인근에 위치하고 있다. 광역버스로 강남역까지 1시간 20분이면 이동 가능하여 강남권으로 접근성도 편리한 편이다.

(주거편의여건) 운천초·중·고등학교 등 교육시설과 보건소(약 0.2km), 경찰서(약 0.8km), 시청(약 1.5km) 등 공공기관이 인근에 위치하고, 오산천변으로 스포츠센터, 종합운동장, 근린공원 등의 이용도 편리하다.

(수요여건) 인근에 오산대학교가 위치하고, 북측으로 동탄산업단지가 소재하고 있어 편리한 정주 여건과 더불어 임차수요가 많을 것으로 예상된다.

한국토지주택공사는 12월 23일(수) 사업자 공모를 공고하고, 참가의향서를 ‘21년 1월 5일(화) ~ 1월 6일(수)까지 접수한다.

참가의향서를 제출한 사업자에 한해 ‘21년 2월 24일(수) 사업계획서를 제출받아 ’21년 3월 중 심사를 통해 우선협상대상자를 선정할 계획이며, 선정된 우선협상대상자는 주택도시보증공사(HUG)와 구체적인 사업 협의 후, 주택사업계획 승인, 주택도시기금 출자 승인, 부동산투자회사 영업인가, 사업 약정 체결 등 절차를 거쳐 본격적으로 사업을 추진하게 된다.

* 공모지침서 등 구체적인 사항은 한국토지주택공사 누리집(www.lh.or.kr/고객지원-새소식-공모안내)에서 확인 가능

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API