---
title: "아이디어 한 줄로 창업에 도전한다!10억원 이상의 파격 지원, '모두의 창업 프로젝트' 도전자 모집"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "03/26/2026 09:38:47"
news_item_id: "156750992"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156750992&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 아이디어 한 줄로 창업에 도전한다!10억원 이상의 파격 지원,  '모두의 창업 프로젝트' 도전자 모집

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 03/26/2026 09:38:47
- NewsItemId: 156750992
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156750992&call_from=openData

> - 혁신 창업가 일반/기술트랙(4천명) 및 로컬트랙(1천명) 총 5천명 선발

## 본문

중소벤처기업부(장관 한성숙, 이하 중기부)는 국민 누구나 혁신적인

아이디어만 있으면 창업에 도전할 수 있는 「모두의 창업 프로젝트」 통합

모집공고를 3월 26일(목)부터 5월 15일(금)까지 실시한다고 밝혔다.

국가창업시대 핵심과제인 '모두의 창업 프로젝트'는 기존 지원사업의 심사·선정 구조를 과감히 탈피하여 국가가 인재에 투자하는 새로운 창업정책

패러다임이자 창업인재 육성 플랫폼이다. 아이디어만 있으면 누구나 창업에 도전할 수 있으며, 대학·AC 등 100여 곳의 전담 보육기관과 500여명의 선배 창업자 멘토단을 통해 혁신 창업기업으로 성장할 수 있는 기회를 제공받는다.

이번 통합 공고를 통해 창의적인 아이디어, 기술 등을 활용한 창업을 지원하는 일반/기술트랙(4천명)과 지역 특색을 활용한 창업을 지원하는 로컬트랙(1천명) 총 5천명 규모의 창업 도전자를 선발한다.

* (일반/기술트랙)창의적 아이디어, 기술 등을 활용·융합을 통해 불편을 해소하고, 새로운 가치를 창출

** (로컬트랙)지역자원을 기반으로 창의성과 혁신성을 결합하여 새로운 가치를 창출

일반/기술트랙은 기술을 활용한 창업 아이디어를 보유한 예비창업자 또는 이종창업을 희망하는 업력 3년 이내 창업기업이 참여 가능하다. 선발된 도전자에게는 단계별로 창업활동자금 2백만원과 선배 창업자 멘토링, 인공지능(AI) 솔루션, 규제 스크리닝, 후속 사업화 자금(최대 1억원) 등이 순차적으로 지원된다. 파이널 오디션에서는 최상위 창업 루키를 선발하여 최종 우승자에게 최대 상금 5억원과 후속 투자연계 등 총 10억원 이상의 지원이 제공될 예정이다.

로컬트랙은 지역 특색과 자원을 활용한 창업아이디어를 보유한 예비 창업자를 대상으로 한다. 선발된 도전자에게는 단계별로 창업 활동자금 2백만원과 멘토링, 보육공간과 사업화 자금(최대 3천만원) 등이 제공된다. 로컬트랙 오디션 최종 우승자에게 최대 상금 1억원과 후속 투자 연계 등이 제공될 예정이다.

중기부는 모두의 창업 프로젝트 개시와 함께 국민 누구나 쉽고 편리하게 창업에 도전하고 상호 교류 할 수 있는「모두의 창업 플랫폼」을 공식 오픈한다. 보육기관 정보, 멘토단 소개, 단계별 일정 등 프로젝트 전 과정을 한 곳에서 확인가능하며, 단순 신청 창구를 넘어, 창업가보육기관멘토단별로 SNS 형식의 '피드' 기능을 도입하여 자유롭게 교류하는 '온라인 창업 인재 플랫폼'으로 발전시켜 나갈 계획이다.

모두의 창업 프로젝트에 참여를 희망하는 도전자는 3월 26일(목)부터 5월 15일(금) 16시까지 모두의 창업 플랫폼(www.modoo.or.kr)을 통해 온라인으로 신청할 수 있으며, 상세한 안내를 위해 4.2(목)부터 16개 지역별 오프라인 설명회를 순차적으로 개최할 예정이다

조경원 창업정책관은 "창업을 고민하고 있다면, 이번 기회를 통해 자신의 가능성에 과감히 도전해 보시길 바라며, 국민 누구나 실패를 두려워하지 않고 창업에 도전할 수 있는 환경을 조성하여, 국가창업시대를 만들어 나가겠다"고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
