---
title: "국제보건기술연구기금(RIGHT) 재단 설립 5주년 기념행사 개최"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "06/02/2023 16:33:40"
news_item_id: "156573379"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156573379&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국제보건기술연구기금(RIGHT) 재단 설립 5주년 기념행사 개최

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 06/02/2023 16:33:40
- NewsItemId: 156573379
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156573379&call_from=openData

## 본문

국제보건기술연구기금(RIGHT) 재단 설립 5주년 기념행사 개최

- 박민수 제2차관, 라이트 재단 5주년 행사 참석 -

< 요약본 >

 박민수 보건복지부 제2차관은 6월 2일(금) 오후 4시, 서울 웨스틴조선 호텔(서울 중구 소재)에서 열린 라이트 재단 설립 5주년 행사에 참석하였다.

 라이트 재단은 중·저소득국가의 감염성 질환 퇴치를 위해 보건복지부-게이츠 재단-국내 제약·바이오기업이 협력하여 2018년에 조성한 연구개발 기금으로 2021년부터는 기금 규모를 2배 확대하여 운영하고 있다.

 * (’18～’25년) 총 1,300억 원 : 복지부(총 650억 원, 연 100억 원), 게이츠재단(총 325억 원), 제약·바이오기업(총 325억 원)

 재단은 그간 말라리아 등 개발도상국에서 주로 발생하는 15개 감염성 질환에 대해 총 45개 과제*를 선정하여 지원해왔다.

 * 백신 19개, 진단 15개, 치료제 7개, 디지털 헬스 4개

 이날 행사에는 지영미 질병관리청장, 노연홍 제약·바이오협회장 등 귀빈들과 재단에 지속적으로 출자한 기업들*, 재단으로부터 연구비를 지원받는 과정에서 올해부터 신규 출자를 결정한 기업들**이 참석하여 자리를 빛내었다.

 * SK바이오사이언스, LG화학, 녹십자, 종근당, KT, SD바이오센서, 바이오니아, 유바이오로직스 등

 ** 쿼드메디슨, 노을

 박민수 제2차관은 축사를 통해“팬데믹을 겪으며 글로벌 보건연대와 협력이 그 어느 때보다 중요해진 만큼 라이트 재단이 형성한 글로벌 보건 협력 시스템이 확산되고 발전해야 한다”라고 밝혔다.

 또한, “보다 많은 국내 제약·바이오 기업이 라이트재단에 참여하여 글로벌 보건 정의를 실현하면서 기업의 역량과 가치도 높일 수 있을 것을 기대한다”라고 말하며 “대한민국 정부도 세계시민 사회에서 국격에 걸맞은 역할을 할 수 있도록 노력할 것”을 강조했다.

< 상세본 >

 박민수 보건복지부 제2차관은 6월 2일(금) 오후 4시, 서울 웨스틴조선 호텔(서울 중구 소재)에서 열린 라이트 재단* 설립 5주년 행사에 참석하였다.

 * 국제보건기술연구기금(Research Investment for Global Health Technology foundation, 이하 ‘라이트재단’)

 라이트 재단은 중·저소득국가의 감염성 질환 퇴치를 위해 보건복지부-게이츠 재단-국내 제약·바이오기업이 협력하여 조성한 연구개발 기금으로 ’18년 설립하였으며 ’21년 적정성 재검토 절차를 통해 기금 규모를 2배 확대하여 운영하고 있다.

 * (’18～’25년) 총 1,300억 원 : 복지부(총 650억 원, 연 100억 원), 게이츠재단(총 325억 원), 제약·바이오기업(총 325억 원)

 재단은 그간 말라리아 등 개발도상국에서 주로 발생하는 15개 감염성 질환에 대해 백신, 치료제, 진단, 디지털 헬스를 연구하는 총 45개 과제*에 583억 원의 규모를 지원해왔다.

 * 백신 19개, 진단 15개, 치료제 7개, 디지털 헬스 4개

 이날 행사는 라이트 재단의 그간 성과를 공유하고 향후 민·관 국제보건협력을 강화하기 위해 마련된 자리로 지영미 질병관리청장, 노연홍 제약·바이오협회장, 제시카 마르티네즈 게이츠재단 박사, 피터 호테즈 베일러의대 교수(2022 노벨평화상 후보) 등 주요 관계자 120여 명이 참석하였다.

 또한, 2018년 재단 출범부터 출자 중인 SK 바이오사이언스(김훈 Global R&BD 대표), LG화학(박희술 전무)과 2020년부터 참여한 유바이오로직스(백영옥 대표), SD바이오센서(박성진 상무), 바이오니아(이중열 전무) 등 국내 제약·바이오 기업들도 참석하여 5주년을 축하하였다.

 특히, 그동안 재단으로부터 연구비를 지원받고 협력하였던 쿼드메디슨(대표 백승기), 노을(대표 임찬양)도 올해부터 신규 출자를 결정하여 라이트 재단과 함께하기로 하였다.

 재단은 이날 행사를 통해 그간의 성과를 공유하고‘글로벌 공중보건 협력 증진’을 위한 라이트 재단의 발전전략을 피터 호테즈 교수 등 주요 인사들과 함께 논의하였으며 FIND*(혁신적 진단기기 재단)와 양해각서 체결도 진행하였다.

 * 진단 개발과 공급을 주도하는 글로벌 비영리단체 (본부 : 제네바)

 박민수 제2차관은 축사를 통해“팬데믹을 겪으며 글로벌 보건 연대와 협력이 그 어느 때보다 중요해진 만큼 라이트 재단이 형성한 글로벌 보건 협력 시스템이 확산되고 발전해야 한다”라고 밝혔다.

 또한, “보다 많은 국내 제약·바이오 기업이 라이트재단에 참여하여 글로벌 보건 정의를 실현하면서 기업의 역량과 가치도 높일 수 있을 것을 기대한다”라고 말하며 “대한민국 정부도 세계시민 사회에서 국격에 걸맞은 역할을 할 수 있도록 노력할 것”을 강조했다.

 <붙임> 1. 라이트 재단 5주년 기념행사 개요

 2. 라이트 재단 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API