---
title: "경복궁 집옥재, 가을맞이 ‘독서의 공간’으로 변신하다"
ministry: "문화재청"
approve_date: "09/22/2022 10:00:37"
news_item_id: "156527039"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156527039&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 경복궁 집옥재, 가을맞이 ‘독서의 공간’으로 변신하다

- 부처: 문화재청
- 배포일: 09/22/2022 10:00:37
- NewsItemId: 156527039
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156527039&call_from=openData

> 고종 서재 집옥재 내부 개방(9.28.~11.8.)에 ‘2022 고궁책방’(10.1.~10.9.) 무료 운영

## 본문

문화재청 궁능유적본부(본부장 정성조)와 한국문화재재단(이사장 최영창)은 독서의 계절 가을을 맞아 9월 28일부터 11월 7일까지 6주간 ‘2022 집옥재 작은도서관’을 통해 고종의 서재였던 경복궁 집옥재를 일반에 개방하며, 10월 1일부터 10월 9일까지는 ‘2022 고궁책방’ 행사를 운영한다.

 ‘옥처럼 귀한 보물을 모은다’는 뜻의 집옥재는 1891년 건립돼 고종이 서재 겸 집무실로 사용하며 외국 사신들을 접견했던 장소이다. 2016년부터 일반 관람객에게 공개하였으나 2020년과 2021년은 코로나 19 유행에 따라 공개를 중단한 바 있다.
6주간 공개되는 이번 집옥재 개방 기간에는 조선시대 왕실자료의 영인본과 다양한 역사 서적이 비치된 집옥재와 함께 같이 붙어있는 전각인 팔우정과 협길당도 함께 개방함으로써 내·외국인들에게 역사 속 공간을 다양하게 직접 체험할 수 있는 기회를 확대했다. 개방시간은 오전 10시부터 오후 4시까지(휴궁일인 화요일 제외)이며 경복궁 관람객이라면 누구나 자유롭게 관람 가능하다.
 * 집옥재와 팔우정은 9.28.(수)부터, 협길당은 10.1.(토)부터 개방

 가을 궁중문화축전(10.1.~10.9.) 기간에 운영하는 ｢2022 고궁책방｣은 체험 프로그램인 ‘고종의 책방’과 공연인 ‘고종의 초대’로 구성되어 있다. ‘고종의 책방(10.1.~9, 오전 10시~오후 4시)’은 집옥재 내부에서 책을 읽고 전각을 관람할 수 있는 프로그램이며, 집옥재 동쪽에 있는 협길당에서는 전통매듭 책갈피 만들기 체험을, 집옥재 서쪽에 있는 팔우정에서는 자문자답 책자를 통한 사색의 시간도 가질 수 있다. 사전 예약 없이 현장 참여가 가능하다.

 ‘고종의 초대(10.7.~9, 오후 4시~5시 30분)’는 집옥재 앞마당에서 여는 인문학 공연(콘서트)이다. 고종이 사랑한 생활문화, 책과 과학 등 19세기말 근대문물에 대한 고종의 지대한 관심을 엿볼 수 있는 주제로 총 3회의 강연이 진행된다. ▲ 10월 7일 (금)은 음식문화 민속학자인 주영하 교수(한국학중앙연구원), ▲10월 8일 (토)은 ?고종, 근대 지식을 읽다?의 저자 윤지양 작가(前 서울대 인문학연구원 선임연구원), ▲ 10월 9일 (일)은 물리학자 김상욱 교수(경희대학교)가 출연한다. 강연 후에는 강연자와 청중이 이야기를 나누고, 피아니스트 문아람의 연주를 감상하는 사교 모임(살롱) 형식의 이야기 공연(토크 콘서트)을 진행할 예정이다. ‘고종의 초대’는 온라인 사전예약 및 현장 참여가 가능하며, 예약은 9월 22일 (목) 오후 2시부터 인터파크(http://ticket.interpark.com)에서 무료로 매회 선착순 300명까지 가능하다.

 ｢2022 고궁책방｣에 대한 자세한 정보는 문화재청 궁능유적본부 누리집(royal.cha.go.kr), 한국문화재재단 누리집(chf.or.kr), 궁중문화축전 누리집(chf.or.kr/fest)과 궁중문화축전 공식 인스타그램(@royalculturefestival_official)에서 확인할 수 있다.

 문화재청 궁능유적본부는 경복궁 집옥재 「2022 고궁책방」에서 독서의 계절인 가을에 관람객들을 특별히 초대하여 마음의 양식을 쌓고 고종 시대 집옥재의 공간사적 가치를 체감하는 뜻깊은 시간을 선사하고자 한다.

< 홍보물 >

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API