---
title: "대한민국 산업대전환, 산업단지와 함께"
ministry: "김기원"
approve_date: "09/22/2022 11:19:43"
news_item_id: "156527089"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156527089&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 대한민국 산업대전환, 산업단지와 함께

- 부처: 김기원
- 배포일: 09/22/2022 11:19:43
- NewsItemId: 156527089
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156527089&call_from=openData

## 본문

대한민국 산업대전환, 산업단지와 함께!

- 2022 산업단지의 날 개최 -

김기원 ㈜케이엘림뉴스타 대표이사 (철탑산업훈장) 등 66명 포상 -

자율과 창의를 바탕으로한 기업주도형 경제활성화 다짐 -

□ 산업통상자원부(장관 이창양)는 9.22일(목) 14시 서울 구로구 지타워컨벤션에서 ‘2022 산업단지의 날’기념식을 개최하여 총 66명을 포상하고 산업단지 입주기업인들을 격려했다.

ㅇ‘산업단지의 날’은 국가 경제성장의 핵심 역할을 수행한 산업단지의 성과를 기념하고 입주기업인의 사기진작과 격려를 위해‘06년부터 개최되어 왔다.

* 산업단지 클러스터의 날(’06~‘13)•클러스터 기념행사 및 포럼(’14~‘17) & 산업단지 경영인의 날(’10~‘17) → 산업단지 기업인의 날(’18) → 산업단지의 날(‘19~ )

ㅇ 금년 행사는 산업단지가 과감한 규제혁신을 통한 기업투자 촉진, 미래 먹거리 창출을 위한 산업 대전환을 통해 대한민국 경제의 미래이자 희망의 터전으로 변모하기를 기원하며, ‘대한민국 산업대전환, 산업단지와 함께!’로 주제를 정했다.

< 기념식 개요 >

(일시/장소) 9.22(목) 14:00 / 서울 지타워컨벤션(서울디지털단지)

(참석자) 장영진 산업부 차관, 윤관석 국회 산중위 위원장, 김정환 한국산업단지공단 이사장, 김기원 한국산업단지경영자연합회 회장, 산단 입주기업인 등 약 350명

(주요내용) 유공자 포상, 입지규제개선 성과 발표, 초청강연 등

(행사 슬로건) 대한민국 산업대전환, 산업단지와 함께!

□ 이날 행사에서는 23년간 60여개 패션브랜드와 협력하는 ODM 의류생산업체를 운영하며 지역경제 활성화와 산업단지 및 입주기업의 상생협력에 기여한 ㈜케이엘림뉴스타 김기원 대표이사가 철탑산업훈장을 수상했다.

ㅇ 특장차 전문기업인 서광산업(유) 나봉안 대표이사와 수소연료전지차량 부품제조 기업인 ㈜예성기공 박영견 대표이사가 산업단지발전에 기여한 공로로 대통령 표창을 수상하는 등 총 66명*이 표창장을 수상했다.

* 철탑산업훈장 1명, 대통령표창 2명, 국무총리표창 3명, 산업통상자원부장관 표창 30점, 국회 표창 1명, 한국산업단지공단이사장 표창 7명, 한국산업단지경영자연합회장 표창 22명

□ 산업부 장영진 차관은 축사를 통해 “산업단지는 전체 제조업 대비 생산의 63.2%, 수출의 65.6%, 고용의 47.4%를 차지하는 등 한국 경제발전의 핵심 역할을 수행하여 왔다”며, “한국 경제가 다시한번 도약하기 위해서는 산단 입지 관련 규제 혁신과 인프라 업그레이드를 통한 변화와 혁신”을 강조했다.

ㅇ 이에“민간이 자율과 창의를 바탕으로 혁신과 성장을 추진할 수 있도록 규제혁신을 최우선 과제로 삼고 관련 제도를 지속적으로 재정비해 나갈 계획”이며,

ㅇ 아울러, 산단과 기업 경쟁력 제고를 위해 “산업단지 입주기업의 맞춤형 디지털 전환과 산업단지별 탄소저감을 추진해 나가는 한편, 산업․기술․주거․문화 등을 집적한 융복합공간 조성, 복합문화센터 확충 그리고 산업단지 안전관리 강화 등을 추진할 예정”이라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API