---
title: "보건복지정책을 함께 만들어갈 제3기 보건복지부 2030 자문단 모집"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "01/14/2025 10:08:04"
news_item_id: "156670139"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156670139&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 보건복지정책을 함께 만들어갈 제3기 보건복지부 2030 자문단 모집

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 01/14/2025 10:08:04
- NewsItemId: 156670139
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156670139&call_from=openData

## 본문

보건복지정책을 함께 만들어갈 제3기 보건복지부 2030 자문단 모집

 - 1월 14일(화)부터 1월 24일(금)까지 청년DB를 통한 온라인 신청 -
 - 보건복지 분야 주요 정책 모니터링과 제언, 청년 여론 전달 등 역할 수행 -

 보건복지부(장관 조규홍)는 보건복지정책에 대한 청년세대의 목소리를 반영하기 위해 오는 1월 14일(화)부터 1월 24일(금)까지 청년(19세~39세)으로 구성된‘제3기 보건복지부 2030 자문단’을 모집한다.

 ’23년, ’24년에 이어 세 번째로 모집하는 보건복지부 2030 자문단은 보건복지 분야 주요 정책에 대한 모니터링과 제언, 청년여론 전달 등의 역할을 수행하는 복지부 대표 청년 소통 경로(채널)이다. 작년에 활동한 제2기 자문단은 취약청년 복지, 저출산 등 인구문제 및 국민연금 개혁 관련 청년의 생생한 목소리를 담은 다양한 정책을 제안하였다.

* 분과별 브랜드 과제 보고서 : (보건의료 분과) 「노인의료·돌봄 분야 종사자 처우 개선(청년 선호 일자리로 전환 방안), (사회복지 분과) 「청년 사회복지사 처우개선」, 「전국민 마음투자사업 사각지대 해소」 (인구 분과) 「저출산 정책에 대한 청년의견 조사」

 제3기 보건복지부 2030 자문단은 보건복지 분야 정책에 관심과 열정을 가진 19세 이상 39세 이하 청년은 누구든지 지원할 수 있으며, 서류심사와 면접을 거쳐 지원자들의 보건·복지 분야 전반에 대한 이해 및 경험, 자문단원으로서의 수행능력 등을 종합적으로 심사하고 연령별·성별·지역별 균형을 고려하여 13명을 신규 선발하여 총 15명*으로 구성·운영할 예정이다.

* 보건복지부 2030자문단은 ’23년 총 20명을 선발, 활동을 시작하였고 ’24년 1월 5명 연임 포기로 5명 충원하였음. ’25년도에는 2년간의 운영결과 개선사항을 반영하여 연임 위원 및 신규선발위원 포함 15명으로 운영예정

 참여를 원하는 청년은 1월 14일(화)부터 1월 24일(금)까지 청년DB(www.2030db.go.kr)*를 통해 회원가입과 프로필 등록 후 자문단 지원 신청**을 하면 된다.

 * 청년DB: 청년기본법 제15조의2에 의하여 정책결정과정에 청년의 참여를 지원하기 위해 정책에 목소리를 내고 싶어하는 청년과 정책에 청년의 의견을 반영하려는 정책담당자를 이어주는 청년 참여 플랫폼

 ** 회원가입 → 공지사항 → 청년을 찾습니다 → 2025년 보건복지부 2030 자문단 모집 공고 → 청년DB 프로필 등록 및 지원 신청(기존 회원도 프로필 및 제출서류 등록 필수)

 자문단으로 선발되면 위촉일로부터 1년간 활동하게 되며, 보건복지부 장관 명의의 위촉장과 함께 소정의 활동 수당과 교통비가 지급된다.

 보건복지부 김상희 인구아동정책관은 “ ‘23년부터 처음 활동을 시작한 자문단원들이 보건복지 현장을 다니며, 다양한 청년세대의 목소리를 잘 전달하였고, 이번 신규 자문단원이 선발되면, 선배 자문단원들과 함께 생생한 청년의 목소리가 담긴 체감도 높은 정책을 만들어갈 수 있을 것으로 기대한다”라고 밝히며, “보건복지부 정책에 관심 있는 많은 분들이 지원하길 바란다”라고 하였다.

<붙임> 1. 제3기 보건복지부 2030 자문단 모집 공고문

 2. 청년DB 프로필 등록 방법 (보건복지부 2030 자문단)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
