---
title: "구자열 대통령 특사, 카리브 5개국 대상 2030 부산세계박람회 유치 교섭 전개"
ministry: "외교부"
approve_date: "03/12/2023 12:54:53"
news_item_id: "156556900"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156556900&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 구자열 대통령 특사, 카리브 5개국 대상 2030 부산세계박람회 유치 교섭 전개

- 부처: 외교부
- 배포일: 03/12/2023 12:54:53
- NewsItemId: 156556900
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156556900&call_from=openData

## 본문

□ 구자열 무역협회장은 대통령 특사 자격으로 2.25(토)-3.12(일) 16일간 그레나다, 세인트빈센트그레나딘, 세인트루시아, 앤티가바부다, 세인트키츠네비스연방 등 카리브 5개국을 방문, 총리, 외교장관 등 정부 고위인사 및 경제단체 인사들과 양국 협력 방안을 논의하고 2030 부산세계박람회 유치교섭 활동을 전개하였다.

 ※ 총 18건의 양자 면담 진행

 - (그레나다) ▴디컨 미첼(Dickon Mitchell) 총리(2.27) ▴조셉 안댈(Joseph Andall) 외교통상장관(2.27) ▴케니 존(Kennie John) 상공회의소 회장(2.27) ▴로날드 씨어도(Ronald Theodore) 투자개발공사 사장(2.27)

 - (세인트빈센트그레나딘) ▴키젤 멜리사 피터스(Keisal Melissa Peters) 외교장관(3.1) ▴나딘 아가르 줄리어랏(Nardin Agard Juilerat) 투자진흥청장 대행(3.1) ▴피터 밴 웨빈(Peter Van Whervin) 상공회의소 회장(2.28)

 - (세인트루시아) ▴필립 조셉 피에르(Philip Joseph Pierre) 총리(3.3) ▴엠마 히폴릿(Emma Hippolyte) 상공부 장관(3.2) ▴아구스투스 카데트(Augustus Cadette) 외교부 차관(3.3) ▴수니타 다니엘(Sunita Daniel) 수출청장(3.3) ▴트레버 루시(Trevor Lousy) 상공회의소 회장(3.3)

 - (앤티가바부다) ▴로드니 에뤼 로렌스 윌리엄스(Rodney Errey Lawrence Williams) 총독(3.7) ▴가스톤 브라운(Gaston Browne) 총리(3.7) ▴찰스 페르난데스(Charles Fernandez) 관광투자부 장관(3.7) ▴이브스 에프라힘(Yves Ephraim) 상공회의소 회장(3.8)

 - (세인트키츠네비스연방) ▴ 덴질 더글라스(Denzil Llewellyn Douglas) 외교장관(3.8) ▴마이클 데이비스(Michael Davis) 상공회의소 회장(3.9)

□ 구 특사는 방문국 인사와의 면담에서 윤석열 대통령 명의 서한을 전달하고 우리 정부의 외교정책 비전인 글로벌 중추 국가 비전을 설명하고 카리브 지역 국가와의 상호 호혜적 협력 관계를 강화하고자 하는 윤석열 대통령의 뜻을 전하였다.

 ㅇ 특히, 우리나라에서 올해 8월 개최 예정인 한-카리브 고위급 포럼이 한-카리브 관계 강화와 실질 협력 증진에 중요한 행사가 될 것으로 기대한다고 하고, 고위인사가 동 포럼에 참석해줄 것을 요청하였다.

 ㅇ 상대국들은 2023 한-카리브 고위급 포럼 초청에 사의를 표하면서, 양국 협력 관계를 제고하고자 하는 한국의 정책 방향에 공감하고, 양국 경제 및 외교채널 간 계속적으로 협의해 나가자고 하였다.

 ㅇ 한편, 무역협회는 이번 방문 기간 중 그레나다, 세인트빈센트그레나딘, 앤티가바부다, 세인트키츠네비스연방 상공회의소와 MOU를 체결하고 경제협력 및 비즈니스 교류 확대를 모색해나가기로 하였다.

□ 아울러 구 특사는 기후변화, 디지털 격차, 경제적 불평등 등 인류 공통의 위기 극복을 위한 비전과 함께 그 실천 방안으로서 국별 맞춤형 개발 협력 사업인 ‘부산 이니셔티브’를 소개하고, 부산세계박람회 유치를 위한 지지를 당부하였다.

 ㅇ 상대국가들은 기업인이 포함된 민관 합동 대표단의 방문의 의의*를 높게 평가하였으며 구체적 협력 방안 모색을 위해 지속적으로 협의해 나갈 것을 희망하였다.

 * 5개 국가 모두 우리 기업대표단의 방문은 최초로 이루어짐.

 ㅇ 부산 박람회 지지 요청에 대해서는 박람회 주제에 대해 공감을 표하고 우리나라의 지지 요청에 대해 진지하게 고려하겠다고 하였다.

□ 특사단은 △공적개발원조(ODA), △기후변화, △자연재해 대응, △디지털격차, △농수산, △교육 등 다양한 협력 프로그램를 소개하고, 구체 협력 확대 방안을 지속 모색해나가기로 하였다.

 ㅇ (그레나다) 소규모 무상원조 등 한국 정부의 지원에 사의를 표하며, 기후변화 대응 및 식량안보 분야에서의 협력에 관심을 표하였다.

 ㅇ (세인트빈센트그레나딘) 카리브 국가들이 2025년까지 식량 수입을 25% 감축하기 위해 협력 중인 만큼 농·수산물 생산량 확대를 위해 농·어업 분야 협력 확대를 희망하였다.

 ㅇ (세인트루시아) 태양열 및 지열 등 친환경 재생에너지, 교통 현대화, 디지털 정부 관련 협력을 희망하였다.

 ㅇ (앤티가바부다) 허리케인 등에 대한 자연재해 대응과 물 부족 문제 해결을 위한 협력을 희망하였다.

 ㅇ (세인트키츠네비스연방) 기후변화 대응 협력사업, 보건 인프라 및 보건 인력 연수, 스마트 병원 건설, ICT 등 한국의 발전 경험 공유에 기대를 표하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API