---
title: "박진 외교부 장관, 유럽지역 현지 공관장회의 개최 및 블레드 전략 토론회 참석 예정"
ministry: "외교부"
approve_date: "08/25/2023 11:14:06"
news_item_id: "156586848"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156586848&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 박진 외교부 장관, 유럽지역 현지 공관장회의 개최 및 블레드 전략 토론회 참석 예정

- 부처: 외교부
- 배포일: 08/25/2023 11:14:06
- NewsItemId: 156586848
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156586848&call_from=openData

## 본문

박진 외교장관은 튀르키예 이스탄불에서 8.26(토) 유럽지역 현지 공관장회의를 개최할 예정입니다.

 이번 회의는 2030 부산세계박람회 유치 및 방산, 원전 세일즈 외교 강화를 위해 지난 8.9(수) 에티오피아 아디스아바바에서 개최된 아프리카지역 공관장회의 및 8.13(일) 아랍에미리트연합국(UAE) 두바이에서 개최된 중동지역 공관장회의에 이어 박 장관이 세 번째로 현지를 방문하여 주재하는 지역 공관장회의입니다. 박 장관은 우리 정부가 최우선 순위를 부여하고 있는 국정과제인 2030 부산세계박람회 유치 관련 국가별 맞춤형 전략과 교섭 활동을 점검할 예정입니다.

 이어 박진 장관은 지난 6월 한국을 방문하였던「탄야 파욘」슬로베니아 외교장관의 초청으로 2023 블레드 전략 토론회(8.28-29) 참석차 슬로베니아를 방문할 예정입니다. 블레드 전략 토론회는 중동부 유럽 지역에서 가장 중요하고 영향력 있는 외교안보 토론회로, 2006년 출범하여 블레드 지역에서 연례적으로 개최되는 토론회이며, 박진 장관은 대(대(對)) 중동유럽 지역 외교 강화를 위해 대한민국 외교장관으로서는 최초로 참석합니다.

※ 2023 블레드 전략 토론회 주요 참석자(대통령 3명, 총리 8명, 외교장관 15명)

 - (정상급) 나타샤 피르츠 무사르(Nataa pirc Musar), 슬로베니아 대통령, 카테리나 사켈라로풀루(Katerina Sakellaropoulou) 그리스 대통령, 마이아 산두(Maia Sandu) 몰도바 대통령, 드리탄 아바조비치(Dritan Abazovi) 몬테네그로 총리, 니콜라이 덴코프(Nikolai Denkov) 불가리아 총리, 로버트 골룹(Robet Golob) 슬로베니아 총리, 안드레이 플렌코비치(Andrej Plenkovi) 크로아티아 총리, 디미타르 코바체프스키(Dimitar Kovacevski) 북마케도니아 총리, 에디 라마(Edi Rama) 알바니아 총리, 보르야나 크리쉬토(Borjana Kristo) 보스니아헤르체고비나 총리, 알빈 쿠르티(Albin Kurti) 코소보 총리

 - (외교장관) 이비짜 다치치(Ivica Dai) 세르비아 외교장관, 탄야 파욘(Tanja Fajon) 슬로베니아 외교장관, 이그나치오 카시스(Ignazio Cassis) 스위스 외교장관, 박진 대한민국 외교장관, 마리야 가브리엘(Mariya Gabriel) 불가리아 외교장관, 도니카 게르발라-슈왈츠(Donika Grvalla-Schwarz) 코소보 외교장관, 고르단 그를리치 라드만(Gordan Grli Radman) 크로아티아 외교장관, 엘메딘 코나코비치(Elmedin Konakovi) 보스니아헤르체고비나 외교장관, 아라라트 미르조얀(Ararat Mirzoyan) 아르메니아 외교장관, 부야르 오스마니(Bujar Osmani) 북마케도니아 외교장관, 페테르 씨야르토(Pter Szijjrt) 헝가리 외교장관, 미로슬라우 블라호우스키(Miroslav Wlachovsk) 슬로바키아 외교장관, 멜라니 졸리(Melanie Joly) 캐나다 외교장관, 아이만 후세인(Ayman Safadi) 요르단 외교장관, 즈비그니에프 라우(Zbigniew Rau) 폴란드 외교장관

※ 최근 블레드 전략 토론회 우리측 참석자 : 2017년 박은하 공공외교대사, 2018년 권오곤 ICC 당사국 총회 의장, 2019년 장재복 공공외교대사 / 이외는 주로 주오스트리아대사(슬로베니아 겸임)이 참석

 박 장관은 블레드 전략 토론회 다자주의 분과에 토론자로 참석하고, 「로버트 골롭」슬로베니아 총리 예방, 한-슬로베니아 외교장관 회담, 국제박람회기구 주무부처인 「마트야스 한」 슬로베니아 경제관광체육부장관 면담 등의 일정도 가질 계획입니다.

 슬로베니아측 고위인사 면담을 통해 2024년부터 2년간 함께 안보리 비상임이사국으로 활동 예정인 슬로베니아와 국제무대에서의 협력 증진 방안 및 상호 관심사에 대해 폭넓은 의견 교환을 하고, 부산세계박람회 유치 관련 슬로베니아측 지지를 당부할 예정입니다.

 또한, 블레드 전략토론회에 참석한 동유럽 5개국* 등의 총리·외교장관들과의 별도 양자 면담을 통해 적극적인 부산세계박람회 교섭 활동도 펼칠 예정입니다.

* 슬로바키아, 스위스, 불가리아, 북마케도니아, 아르메니아, 세르비아 등

영문보도자료 바로가기(Eng. Version)

## 첨부/링크

- [영문보도자료 바로가기(Eng. Version)](https://www.mofa.go.kr/eng/brd/m_5676/view.do?seq=322260)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API