---
title: "제19차 한-러 정책협의회 개최"
ministry: "외교부"
approve_date: "08/23/2021 19:57:26"
news_item_id: "156467398"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156467398&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 제19차 한-러 정책협의회 개최

- 부처: 외교부
- 배포일: 08/23/2021 19:57:26
- NewsItemId: 156467398
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156467398&call_from=openData

## 본문

제19차 한-러 정책협의회 개최

- 신북방정책 핵심협력국 러시아와 호혜적 협력 방안 모색 -

□ 여승배 외교부 차관보는 8.23.(월) 오후 서울에서 「이고르 마르굴로프(Igor Morgulov)」러시아 외교부 아태담당 차관과 제19차 한-러 정책협의회를 개최하고, 양국관계 평가 실질협력 증진방안 국제·지역 현안 등에 대해 폭넓은 의견을 교환하였다.

 ※ 최근 한-러 정책협의회 개최 실적

 ­ 제18차 (2018.5.17, 모스크바) 윤순구 차관보 마르굴로프 차관

 ­ 제17차 (2017.11.27, 서울) 윤순구 차관보 - 마르굴로프 차관

 ­ 제16차 (2016.7.6, 모스크바) 김형진 차관보 - 마르굴로프 차관

□ 양측은 코로나19 상황에도 작년 정상·총리 통화 및 대통령 특사 방러에 이어, 올해에도 라브로프 외교장관 방한(3월), 국회의장 방러(5월), 금번 마르굴로프 차관 방한으로 이어지는 활발한 고위급 소통을 통해 양국 간 우호협력 관계가 꾸준히 발전해 오고 있는 것을 평가하였다.

 ㅇ 여 차관보는 어려운 상황 속에서도 올해 상반기 양국 간 교역 규모(119억불)가 전년동기 대비 30% 이상 증가한 것을 환영하고, 정치·경제·인적 교류 등 다방면에서 양국 간 협력을 한층 더 발전시켜 나가자고 하였다.

 ㅇ 마르굴로프 차관은 한국이 아태지역에서 중요한 협력파트너라며, 라브로프 외교장관이 코로나 상황 이후 올해 3월 동북아 지역 첫 순방지로 한국을 선택했으며 본인의 첫 해외 방문국도 한국인 점을 강조했다.

□ 양측은 한반도과 유라시아 평화·공동번영의 공통이해를 바탕으로「9개다리」분야*를 중심으로 양국 간 경제협력을 꾸준히 진전시켜 나가기로 하였다.

 * ①에너지 ②철도·인프라 ③조선 ④항만·항해 ⑤농림·수산 ⑥보건 ⑦투자 ⑧혁신플랫폼 ⑨문화관광

 ㅇ 여 차관보는 조선 분야 협력이 활발한 점을 평가하고*, 연해주 산업단지 조성**, 서비스·투자 자유무역협정(FTA) 체결 등 중점 협력사업의 진전을 위해서도 양측이 적극 협력해 나가기를 희망하였다. 아울러, 러시아에 진출한 우리기업의 애로사항 해소를 위한 러측의 지원을 당부하였다.

 * 2020년 우리기업은 총 6조원 규모 對러 선박 수주 및 공동건조 계약 체결

 ** 연해주 나데진스카야 선도개발구역內 50만㎡(15만평) 규모 한국형 산업단지 조성·운영 사업

 ㅇ 마르굴로프 차관은 연해주 산업단지 조성 사업을 포함한 극동·시베리아지역 개발 협력이 더욱 활성화되기를 기대하였다.

 ㅇ 이 외에, 양측은 미래성장 분야 협력 차원에서 북극이사회 의장국인 러시아와의 북극 협력*을 포함하여, 보건·의료, 혁신 등 여타 분야에서도 협력을 확대해 나가기로 하였다.

 * 러시아, 북극이사회 의장국 수임(2021.5월-2023.5월) 계기 핵심사업으로서 친환경 ‘탄소제로 수소기반 북극기지(Snowflake)’ 건설사업을 추진 중이며, 우리측도 참여하여 협력방안 논의 중

□ 양측은 글로벌 팬데믹 국면에서 역내 방역·보건협력 확대 필요성에 공감하였으며, 여 차관보는 우리 정부가 역내 보건안보 위기 대비 공동 대응역량 강화를 위해 추진 중인 「동북아방역보건협력체」*에 대한 러측의 지속적인 지지와 참여를 당부하였다.

 * 문재인 대통령, 2020.9월 2020.9월 유엔총회 기조연설시 ‘동북아방역보건협력체’ 구상 제시

 - 2020.12월 6개국(한,미,일,러,중,몽) 참여 하에 협의체 출범 / 올해 제2차(3.30) 및 제3차(5.27) 외교·보건 당국 과장급 트랙1 화상회의 개최 / 제4차 회의 개최 추진 중

□ 양측은 또한 양국 지자체와 민간 차원의 폭넓은 교류·협력이 지속될 수 있도록 제3차 한-러 지방협력포럼(11.3-5, 울산 예정)과「한-러 상호교류의 해」*의 성공적 개최를 위해 함께 노력하기로 했다.

 * 코로나19 감안 2020년 수교 30주년 기념 ‘한-러 상호교류의 해’를 2021년까지 1년 연장 / 3월 라브로프 외교장관 방한 계기 개막식 개최 / 연말까지 대면·비대면 다양한 행사 개최

□ 한편, 여 차관보와 마르굴로프 차관은 최근 아프가니스탄 정세와 전망 등 글로벌 현안과 국제무대 협력에 대해서도 의견을 교환하였다.

□ 아울러, 정의용 외교장관은 동 정책협의회가 종료된 직후, 마르굴로프 차관을 별도로 접견하였다.

□ 이번 정책협의회는 양국 간 주요 계기 고위급 교류 추진과 실질협력 증진을 위한 협력 방향을 구체화하는 계기가 되었다.

붙임 : 마르굴로프 차관 인적사항 및 러시아 약황. 끝.

영문보도자료 바로가기(Eng. Version)

## 첨부/링크

- [영문보도자료 바로가기(Eng. Version)](https://www.mofa.go.kr/eng/brd/m_5676/view.do?seq=321812)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API