---
title: "전국 말라리아 경보, 매개모기에서 삼일열말라리아 원충 확인(8.7.수)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "08/07/2024 08:50:00"
news_item_id: "156644666"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156644666&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 전국 말라리아 경보, 매개모기에서 삼일열말라리아 원충 확인(8.7.수)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 08/07/2024 08:50:00
- NewsItemId: 156644666
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156644666&call_from=openData

## 본문

전국 말라리아 경보, 매개모기에서 삼일열말라리아 원충 확인

- 2024년 첫 삼일열말라리아 원충 감염 매개모기 확인에 따른 경보 발령

- 위험지역 주민과 방문자는 매개모기 물림에 주의하고, 증상발현 시 의료기관 방문하여 신속진단, 해당 지자체는 매개모기 방제 강화

 질병관리청(청장 지영미)은 「제2차 말라리아 재퇴치 실행계획(2024-2028)」에 따라 매개체 관리를 위하여 말라리아 위험지역에서 매개모기 내 원충보유조사를 수행하고 있으며, 31주차(24.7.30.~7.31.)에 채집된 말라리아 매개모기에서 삼일열원충이 확인되어 8월 7일자로 전국에 말라리아 경보*를 발령하였다.

 * 말라리아는 말라리아환자를 흡혈하여 감염된 매개모기에 물림으로써 전파되는 질병임.매개모기(얼룩날개모기)에서 원충이 확인되었다는 것은 매개모기에 물렸을 때 말라리아에 감염될 확률이 높아졌다는 것을 의미함.

[ 매개모기에서 말라리아 원충 첫 확인 일자 ]

연도

날짜

지역

2021

(31주) 8월 1일

파주시

2022

(36주) 9월 4일

철원군

2023

(28주) 7월 9일

파주시

2024

(31주) 7월 30일

파주시

 질병관리청은 국방부 및 지자체와 협력하여 말라리아 매개모기 조사감시사업*을 통해 개체수 변화 및 감염율을 감시 중에 있으며, 올해는 매개모기 일평균 개체수가 전년대비 증가(`23년 4.4 → `24년 6.5 마리)하였고, 특히 지난주(7. 30. ~ 7.31.) 파주시에서 채집한 모기 102마리 중 4마리(클레인얼룩날개모기)에서 말라리아원충을 검출하였다.

 * 국방부 및 서울특별시, 인천광역시, 경기도 북부지원, 강원특별자치도 보건환경연구원과 협력하여 76개 지점에서 4월부터 10월까지 말라리아 매개모기 발생밀도 및 원충감염 감시 사업(붙임2 참조)

 올해 들어 7월 31일까지 군집사례 발생 및 매개모기 개체 수 증가에 따라 총 9개 지역*에 경보가 발령되었으며, 이번에는 매개모기에서 말라리아 원충이 확인되어 전국에 말라리아 경보를 발령하게 되었다. 다만, 현재까지 말라리아 환자는 총 349명(1.1.~7.27.)으로 전년 동기간(450명) 대비 16.9% 감소한 상황이다.

 * 서울(양천구·강서구), 인천(연수구·강화군), 경기(파주시·김포시·고양시), 강원(철원군·양구군)

 한편, 말라리아 위험지역에서 발생한 군집사례는 말라리아 환자 간 증상 발생 간격이 14일(2주) 이내이고 거주지 간 거리가 1km 이내에서 2명 이상의 환자가 발생하는 경우로, 올해 총 24건(8.3. 기준)이 발생하였다.

 * 서울 1건(양천구·강서구 1건), 인천 2건(강화군·연수구 각 1건), 경기 20건(파주시 12건, 김포시 5건, 일산서구·일산동구·연천군 각 1건), 강원 1건(철원군 1건). (붙임3 참고)

 주요 추정 감염경로는 모기가 주로 활동하는 저녁시간에 △야외에서 체육활동(풋살, 테니스, 조깅, 낚시 등)으로 땀이 난 상태에서 휴식할 때 △매개모기의 산란과 생육이 용이한 호수공원 및 물웅덩이 인근에 거주 및 산책하면서 모기에 물리는 것으로 확인되었다.

 지영미 질병관리청장은 “말라리아 매개모기에서 원충이 확인되었고, 야외활동 증가로 말라리아 환자가 지속 발생 중이므로 위험지역 주민과 여행객은 모기에 물리지 않도록 야간활동 자제, 긴 옷 착용 및 기피제 사용, 취침 시 방충망(모기장)을 적극 활용”할 것을 당부하고, “의심 증상(발열, 오한 등) 발생 시 보건소 및 의료기관 등을 방문하여 신속히 검사받을 것”을 강조하였다.

< 말라리아 예방수칙 >

 ◈ 국내에서는 모기가 활발하게 활동하는 4월부터 10월까지 야간(일몰 직후 ～일출 직전)에는 야외 활동을 가능한 자제

 ◈ 야간 외출 시에는 밝은 긴 소매, 긴 바지를 착용하고, 얼굴 주변을 피해 모기 기피제를 뿌려 모기에 물리지 않도록 개인 예방법 실천

 ◈ 옥내의 모기 침입 예방을 위해 방충망의 정비 및 모기장 사용을 권고하고, 실내 살충제를 적절히 사용할 것

 ◈ 말라리아 위험지역에 거주하거나 여행, 군 복무 후 의심 증상(오한, 고열, 발한이 48시간 주기로 반복하며 두통, 구토, 설사 등 동반) 발생 시 가까운 의료기관을 방문하여 진료 받을 것

<붙임> 1. 말라리아 주의보 및 경보 발령 관련 사항

 2. 말라리아 매개모기 특징 및 2024년 감시 결과(30주차)

 3. 말라리아 군집사례 발생 현황 (’24.8.3일 기준)

 4. 「제2차 말라리아 재퇴치 실행계획」 요약

 5. 말라리아 관련 질의응답(Q&A)

 6. 말라리아 예방수칙 홍보물

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
