---
title: "주형환 저출산고령사회위원회 부위원장, 삼성 청년 SW 교육기관(SSAFY) 현장 찾아 가다"
ministry: "저출산고령사회위원회"
approve_date: "08/07/2024 09:00:00"
news_item_id: "156644808"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156644808&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 주형환 저출산고령사회위원회 부위원장,  삼성 청년 SW 교육기관(SSAFY) 현장 찾아 가다

- 부처: 저출산고령사회위원회
- 배포일: 08/07/2024 09:00:00
- NewsItemId: 156644808
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156644808&call_from=openData

## 본문

주형환 저출산고령사회위원회 부위원장, 삼성 청년 SW 교육기관(SSAFY) 현장 찾아 가다

- 삼성 청년 SW 아카데미(SSAFY) 교육 시설·프로그램 참관 및 현장의견 청취 -

□ 주형환 저출산고령사회위원회(이하 ‘위원회’) 부위원장은 8월 7일(수) ‘삼성 청년 소프트웨어 아카데미’(SSAFY : Samsung Software Academy For Youth, 이하 싸피) 서울캠퍼스를 방문하여 교육프로그램을 참관하고 현장 의견을 청취하였다.

ㅇ 이번 방문은 지난 6월 19일 ‘저출생 추세 반전을 위한 대책’ 발표 이후 현장 의견 청취를 위한 후속 행보의 일환으로, 청년들에게 산업현장에서 실제 활용 가능한 역량을 집중교육하여 수료 후 빠른 사회진출을 촉진하고 있는 우수 취업지원 프로그램인 싸피를 방문하게 되었다.

□ 싸피*는 삼성의 대표적인 청년고용 지원 프로그램으로 29세 이하 대졸자 중에서 선발하고, 내년부터는 마이스터고 졸업자까지 대상을 확대하여 운영될 예정이며, 특히 비전공자도 참여할 수 있어 소프트웨어 분야로 진출하고자 하는 청년들에게 인기높은 프로그램이다.

* K-디지털 트레이닝 선도기업으로 선정(’22) 되어 연간 2,000여명 교육 중

ㅇ 1년* 동안 실습 중심의 코딩교육과 교육생 간 협업 프로젝트를 통해 실전에 즉시 투입될 수 있는 역량을 갖춘 개발자를 양성하여 소프트웨어 개발인력을 필요로 하는 다양한 기업으로의 취업을 지원하고 있다.

* 1년간 2학기제, 학기당 800시간으로 총 1,600시간 교육 제공

ㅇ 2018년 프로그램 시작 이후 현재까지 6,000여명이 프로그램을 수료하고 80% 이상의 취업률을 자랑하며, 신한은행, 신세계 I&C, 다날 등 150여개 기업은 싸피 교육 수료자에 대한 특별전형 및 서류전형 면제 등을 통해 채용시 우대하고 있다.

□ 주 부위원장은 싸피의 강의실, 취업지원센터 등을 둘러보고 교육 프로그램을 참관한 후, 삼성전자 박승희 사장(CR 담당)과 임직원, 프로그램 참여 학생과 간담회를 가지고 싸피의 운영 성과와 교육 참여 경험 등에 대해 이야기를 나누었다.

ㅇ 간담회에는 작년 7월부터 1년간 프로그램을 수료한 학생도 참여하였는데, 싸피의 교육프로그램 중 ‘실전형 협업 프로젝트*’를 통해 개발한 ‘생성형 AI 기술을 활용한 문해력 증진 시스템’을 선보이며 프로그램 참여 과정에서 경험한 생생한 이야기를 전했다.

* 싸피 2학기 심화과정으로 전공/비전공자 5~6인이 한팀으로 구성, 실제 회사에서 사용하는 SW 프로그램 활용 자기주도형 프로젝트 수행으로 SW 실무역량 향상 지원

ㅇ 학생은 “최근 청소년의 낮은 문해력으로 인한 사회 문제가 심각하다는 기사를 접하고 이 문제에 대한 관심을 가졌고, 팀원들과 함께 이를 해결하기 위한 시스템을 개발하였다”며,

ㅇ “지방 국립대학에서 경영학을 전공했는데 싸피에는 저와 같은 비전공자가 절반 정도 된다. 비전공자에게는 커리큘럼이 어렵기도 하지만 프로그램을 수료하면 개발자로 충분히 취업이 가능해 싸피 같은 프로그램이 늘어나면 청년층의 취업률을 높이는 데 많은 도움이 될 것”이라고 말했다.

□ 주 부위원장은 “정부는 지난 6월 19일 인구 국가비상사태라는 엄중한 위기의식 하에 ‘저출생 추세 반전을 위한 대책’ 발표 이후, 지역 순회 간담회, 경제계 간담회, 현장방문 등을 통해 현장의 애로사항을 경청하고 의견을 수렴하고 있다”면서,

ㅇ “청년의 불안정한 일자리는 주거 부담과 함께 청년들이 결혼과 출산을 꺼리게 되는 핵심 요인”이라면서, “현장에서 필요로 하는 역량 중심으로 교육하여 취업까지 연계하는 싸피와 같은 청년인재 육성 프로그램이 대학교육과 직업훈련의 모범사례가 될 수 있을 것”이라고 말했다.

ㅇ 또한 주 부위원장은 “한국직업능력연구원에 따르면 디지털, 반도체, 에너지 등 첨단·신기술 분야는 ’27년까지 약 34.5만명의 인력 부족이 예상된다”고 언급하며,

ㅇ “첨단·신기술 산업은 청년들이 선호하는 좋은 일자리를 많이 제공할 수 있는 분야로, 청년들이 첨단산업 분야로 많이 진출할 수 있도록 고용부, 교육부 등 관계부처 및 경제계와 협력하여 좋은 일자리를 만들기 위해 노력하겠다”고 하면서,

ㅇ “특히, 지난 6월 대책에서 밝힌 구조적 대책의 일환으로, 청년들을 위한 좋은 일자리 창출을 촉진시키는 싸피와 같은 디지털 등 유망분야로의 취업 가능성을 높여주고 입직 연령도 낮춰줄 수 있는 K-디지털 트레이닝 선도기업 등이 운영하는 양질의 교육 프로그램을 적극 확대･지원해 나가겠다.”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
