---
title: "영유아 수족구병 증가! 예방수칙 준수 및 위생관리로 건강하게 보내기(6.27.금)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "06/27/2025 08:50:00"
news_item_id: "156720929"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156720929&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 영유아 수족구병 증가! 예방수칙 준수 및 위생관리로 건강하게 보내기(6.27.금)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 06/27/2025 08:50:00
- NewsItemId: 156720929
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156720929&call_from=openData

## 본문

영유아 수족구병 증가! 예방수칙 준수 및 위생관리로 건강하게 보내기

- 최근 영유아에서 수족구병의 발생이 증가하고 있으며, 당분간 발생 증가 예상

- 수족구 예방 수칙 및 위생관리 당부

 (기본예방수칙) 외출후, 배변 후, 식사전후, 기저귀 교체 전후 올바른 손씻기

 (환자발생 시 수칙)

 ① (가정) 손, 발, 입안 수포 등 관련 증상이 나타나는 경우 병원 진료, 다중이용시설 이용 자제, 환자와 관련된 물품은 세탁 및 소독

 ② (어린이집, 유치원) 환자 접촉시 개인위생 및 소독 철저, 환자는 완전히 회복 후 등원하도록 안내

 질병관리청(청장 지영미)은 최근 수족구병 환자수가 증가하는 양상을 보이고 있다고 밝히며, 영유아가 있는 가정 및 관련 시설에서의 위생수칙 준수를 당부하였다.

 금주 수족구병 발생상황(의사환자분율*)은 5.8명/1000명(6.15.~6.21.기준)으로 증가추세에 있고, 특히, 0-6세는 8.3명/1000명으로 7-18세(1.9명)보다 더 높은 발생을 보였다. 매년 5월부터 본격적으로 증가하여 6월~9월 사이에 많이 발생하는 특성을 고려할 때, 당분간 환자발생은 증가될 것으로 예상된다.

* 의사환자분율(‰) : 수족구병의사환수/전체 외래환자수 × 1000

【 주별 수족구병 (의사)환자 분율 】

【 연령별 수족구병 (의사)환자 분율 】

 수족구병은 장바이러스(엔테로바이러스)로 인하여 발생하는 급성바이러스성 질환으로 환자의 대변 또는 분비물(침, 가래, 콧물, 수포의 진물 등)과 직접 접촉하거나, 이러한 것에 오염된 물건 등을 만지는 경우 전파된다. 주요 증상으로 손, 발, 입안에 수포성 발진이 나타나며, 발열, 무력감, 식욕 감소, 위장관증상(설사, 구토)이 나타날 수 있다.

 수족구병을 예방하기 위해서는 외출 후, 식사 전·후, 기저귀 뒤처리 후, 환자를 돌본 후 반드시 손씻기, 배설물이 묻은 의류는 깨끗하게 세탁하는 등 철저한 위생 관리가 가장 중요하다.

 또한, 환자가 발생하였을 때, 가정과 어린이집·유치원에서 유의할 사항은 다음과 같다.

 * 가정에서는 3~4일이 지나면 증상이 호전되고 대부분 7~10일 이후 치유되지만, 드물게 뇌막염, 뇌염 등의 합병증이 발생할 수 있기 때문에, 수족구병 의심 증상을 보이면 신속히 의료기관을 방문하여 진료받아야 한다. 또한 다중이용시설의 이용을 자제하고, 환자와 관련된 물품은 세탁 및 소독관리 해야한다.

 * 어린이집과 유치원은 장난감, 놀이기구, 문 손잡이 등 손이 닿는 집기의 소독관리를 철저히 해야 하고, 영유아가 식사 전·후, 화장실 사용 후 손씻기 등 개인 예방 수칙을 잘 지키도록 안내하고, 수족구에 걸린 영유아는 증상 발생 동안은 전염력이 강하기 때문에 회복될 때까지 어린이집 등의 등원을 자제하도록 한다.

 지영미 질병관리청장은 "수족구병을 예방하기 위해서는 올바른 손씻기 등 예방수칙 준수가 중요하다면서, 특히 영유아 보육시설에서는 손 씻기 및 물품 소독 등 위생관리를 철저히 하고, 수족구병에 걸린 영유아는 완전히 회복한 후 등원할 수 있도록 안내해 줄 것"을 당부하였다.

<수족구병 예방수칙>

① 올바른 손 씻기

 - 흐르는 물에 비누나 세정제로 30초 이상 손씻기

 - 기저귀 뒤처리 후, 배변 후, 코를 풀거나 기침, 재채기 후, 환자를 돌본 후

 - 특히 유치원, 어린이집 종사자 및 영유아 관련 자

② 올바른 기침예절

 - 옷소매 위쪽이나 휴지로 입과 코를 가리고 기침하기

③ 철저한 환경관리

 - 아이들의 장난감, 놀이기구, 집기 등을 소독 하기(붙임 3 참조)

 - 환자의 배설물이 묻은 옷 등을 철저히 세탁하기

④ 수족구병이 의심되면

 - 바로 병의원에서 진료 받고 등원 및 외출 자제 하기(발병후 1주일)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
