---
title: "핀란드 국제 창업기업 학술대회 ‘슬러시(SLUSH) 2020’에 한국형 창업기업관 개설"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "10/20/2020 08:58:45"
news_item_id: "156416178"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156416178&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 핀란드 국제 창업기업 학술대회 ‘슬러시(SLUSH) 2020’에 한국형 창업기업관 개설

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 10/20/2020 08:58:45
- NewsItemId: 156416178
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156416178&call_from=openData

> □ 슬러시(SLUSH) 2020에 국내 창업기업을 한곳에 모은 케이-스타트업(KSTARTUP)관 최초 개설

> □ 국내 창업기업 40개사* 가 참여해 10월 19일(월)부터 11월 13일(금)까지 4주간 온라인 간이 전시장 운영

## 본문

해외 스타트업 전시회에 국내 스타트업을 한곳에 모은 ‘케이-스타트업 (K STARTUP)관‘이 최초로 열린다.

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 유럽 최대 스타트업 컨퍼런스인 핀란드의 슬러시(SLUSH) 2020에 ‘케이-스타트업(K STARTUP)관‘이 10월 19일(월)부터 11월 13일(금)까지 4주간 개설된다고 밝혔다.

슬러시(SLUSH)는 ‘08년 시작돼 전세계 스타트업과 투자자들이 모이는 유럽 대표 스타트업 행사로 코로나19 확산에 따라 올해는 전면 온라인 으로 결정됐다.

작년에는 오프라인 행사로 2일간 운영됐으나 올해는 온라인 개최인 점을 감안해 지난 9월 22일(화)부터 시작해 12월 3일(목)까지 약 두달 반 동안 진행될 예정이다.

온라인으로 개최되는 만큼 그동안 슬러시(SLUSH)에 주로 참여해 왔던 유럽을 넘어 전 세계 바이어와 참관객에게 국내 스타트업의 혁신성과 기술력을 선보이며 신규 비즈니스 기회를 창출할 수 있는 기회의 장이 될 예정이다.

그간 해외 스타트업 전시회에 참여시 국내 스타트업을 모은 단일관 없이 지자체 또는 기관별로 기업 부스가 흩어져 운영되다 보니 홍보 효과가 반감되는 등 아쉬움이 있었다.

그러나 이번 슬러시(SLUSH) 2020 에는 국내 스타트업을 한 곳에 모은 「‘케이-스타트업 (K STARTUP)관‘이 처음으로 설치됨으로써 홍보 효과가 더욱 극대화될 것으로 기대된다.

‘케이-스타트업 (K STARTUP)관‘에 참여할 국내 스타트업은 총 40개사로 창업진흥원, 경기창조경제혁신센터 등 5개 지원기관*을 통해 각각 선발됐다.

* 기관별 국내 스타트업 참가기업수 : 창진원 14개사, 경기창경센터 5개사, KOTRA 9개사,

소프트웨어산업협회 7개사, 경기과학진흥원 5개사

선발된 스타트업들은 슬러시(SLUSH) 2020이 운영하는 온라인 전시관에 설치된「‘케이-스타트업 (K STARTUP)관‘내에 개별 온라인 부스를 조성해 기업 소개, 영상 등의 디지털 콘텐츠를 게시하게 된다.

이를 통해 기업들이 보유하고 있는 높은 수준의 혁신 기술을 세계에 알리고 더 나아가 바이어, 벤처캐피탈 등과 네트워킹하면서 투자를 유치할 수 있는 기회가 될 것으로 기대된다.

이와 더불어 ‘케이-스타트업 (K STARTUP)관‘에는 국내 스타트업들의 부스뿐만 아니라 우리나라 스타트업 현황을 소개하는 설명이 함께 게시된다.

국내 최대 규모로 개최되는 글로벌 스타트업 축제인 컴업(COMEUP)2020 사이트(www.kcomeup.com)와도 연계해 전세계 투자자들이 국내 스타트업 생태계에 관심을 가질 수 있도록 구성했다.

 이 보도 자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 기술창업과 김승택 사무관(☎042-481-4386), 오경민 주무관(☎042-481-4409)에게 연락주시기 바랍니다.

 참고1

 슬러시(SLUSH) 2020 개요

□ 개최국 : 핀란드 / 주최 : 스타트업 사우나

□ 행사기간 : ’20.9.22~12.3

□ 프로그램 구성

① Node by SLUSH

- 온라인 플랫폼을 활용하여 기조연설, 투자자 미팅, 멘토링, 피칭, 네트워킹 등 지원

 구분
 1차 Activation
 2차 Activation
 3차 Activation

 기간
 20.9.22.~9.24.
 10.21.~10.22
 11.18.~11.19.

 1일차
 OT, 워크샵
 미팅, 멘토링
 미팅, 멘토링, 피칭(SLUSH 100)

 2일차
 기조연설, 미팅, 멘토링
 미팅, 투자자 워크샵, 네트워킹
 데모행사, 워크샵, 네트워킹

 3일차
 기조연설, 미팅, 네트워킹
 -
 -

② SLUSH Highlight(「K STARTUP 관」은 ’20.10.19~11.13 개최)

- 온라인 전시관으로 운영되며, 국가별*·기업별** 소개 자료 및 홍보 영상을 올리는(업로드) 형식으로 진행

* ①국가관 소개, ②대표 홈페이지 및 SNS 채널, ③국가 창업 보고서 등으로 구성

** ①기업 소개, ②기업 정보 및 소개 영상, ③기업 연락처 등으로 구성

< 온라인 국가 전시관 구성 >

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API