---
title: "경찰청, 2020 국제 사이버범죄대응 심포지엄(ISCR) 온라인 개최"
ministry: "경찰청"
approve_date: "10/19/2020 09:10:39"
news_item_id: "156416034"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156416034&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 경찰청, 2020 국제 사이버범죄대응 심포지엄(ISCR) 온라인 개최

- 부처: 경찰청
- 배포일: 10/19/2020 09:10:39
- NewsItemId: 156416034
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156416034&call_from=openData

## 본문

- 국제협력과 공조를 통한 사이버범죄 근절 -

경찰청(청장 김창룡)은 10월 19일(월)부터 30일(금)까지 12일간 ‘2020 국제 사이버범죄대응 심포지엄(International Symposium on Cybercrime Response)’을 온라인으로 개최한다.

‘국제 사이버범죄대응 심포지엄’(이하, ISCR)은 경찰청이 매년 주관해온 세계적 규모의 사이버범죄 관련 국제회의로, 2000년 최초 개최된 이래 제21주년을 맞이하였다.

이 행사는 국경을 초월한 사이버위협에 신속히 대응하기 위해 각국 법집행기관, 국제기구, 민간기업과 시민단체 간의 실질적 국제공조·협력 기반 구축을 주목적으로 하고 있다.

올해는 전 세계적인 코로나19의 유행과 비대면(언택트) 시대의 도래를 반영하여 전면 온라인으로 개최된다.

이번 행사는 온라인으로 개최되므로 2020년 10월 19일부터 공식 누리집(홈페이지) 운영을 시작한다. 누리집(홈페이지)은 대통령 축전, 환영사 등으로 구성된 ‘오프닝 세션’, 누구나 자유롭게 시청이 가능한 ‘공개 세션’, 법집행기관에 한정하여 시청이 가능한 ‘비공개 세션’으로 구성된다.

‘오프닝 세션’에서는 문재인 대통령의 축전, 김창룡 경찰청장 환영사, 박정훈 경찰위원장, 김종양 인터폴 총재 등 주요 인사의 축하 영상을 시청할 수 있다.

‘공개 세션’은 인터폴 사이버범죄 국장인 ‘크레이그 존스’의 특별강연을 비롯하여 코로나19와 비대면 시대의 사이버범죄 전망을 공유할 수 있는 7개의 영상으로 구성되어 있다.

‘비공개 세션’은 유로폴 전략분석관으로 활동 중인 ‘야렉 야쿠백’의 암호화폐 수사 관련 발표를 비롯하여 사이버범죄 양상을 분석하고 수사사례 및 기법을 공유할 수 있는 20개의 강연이 준비되어 있다.

발표에는 사이버범죄 관련 주요 국내기관(한국인터넷진흥원·금융보안원 등), 해외 법집행기관(미 FBI·영 NCA 등), 국제기구(인터폴·유로폴 등), 글로벌 기업(마이크로소프트·카스퍼스키랩 등)의 국내외 전문가들이 참여하였다.

아울러, 경찰청은 해외 법집행기관, 국제기구 및 글로벌 아이티(IT) 기업들과 구체적이고 실질적인 공조성과를 도출하기 위해 화상회의 방식의 양자 회담을 한다.

문재인 대통령은 축전을 통해, “재택근무, 원격회의, 온라인 교육을 비롯한 사이버공간에서의 일상이 확장되고 있다.”라며, “인류가 더욱 안전한 사이버 일상을 누리는 시대를 열어나가게 되기를 기원하고, 한국 정부도 사이버범죄 국제공조에 지속해서 힘을 기울일 것”임을 밝혔다.

김창룡 경찰청장은 환영사를 통해, “각종 범죄가 국경을 초월하여 매우 빠른 속도로 퍼지고 있으며, 이를 해결하기 위해서는 각국의 법집행기관, 국제기구, 민간기업, 그리고 시민사회가 모두 힘을 모아야 한다.”라고 강조하였다.

경찰청은 이번 행사를 통해 해외 법집행기관, 국제기구, 글로벌 아이티(IT) 기업들과 적극적으로 교류·협력하여, “우리 국민, 더 나가아 세계인 모두가 안심할 수 있는 안전한 사이버 환경을 조성하겠다.”라고 밝혔다.

담당: 경찰청 사이버안전과 경정 김상순(02-3150-0256)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API