---
title: "[보도자료] 김소영 금융위 부위원장, ｢청년금융 간담회｣ 개최 - 청년의 자산형성 애로를 청취하고 제도에 반영 노력"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "04/29/2025 00:00:00"
news_item_id: "156686806"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156686806&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 김소영 금융위 부위원장,  ｢청년금융 간담회｣ 개최 - 청년의 자산형성 애로를 청취하고 제도에 반영 노력

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 04/29/2025 00:00:00
- NewsItemId: 156686806
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156686806&call_from=openData

## 본문

김소영 금융위 부위원장,

｢청년금융 간담회｣ 개최

- 청년의 자산형성 애로를 청취하고 제도에 반영 노력-

□ 김소영 부위원장, 서민금융진흥원 원스톱 청년금융 컨설팅센터에 방문하여 청년의 금융 고민을 청취하고 향후 청년 금융 지원방향을 논의

□ 청년도약계좌 누적 193만 명 가입('25.4.25일)하는 등 곧 200만 명 달성

 → 안정적 자산형성 제도로 자리매김하도록 부분인출서비스 등 개선 지속

 김소영 금융위원회 부위원장은 '25.4.29일(화) 서민금융진흥원 청년금융 컨설팅센터를 방문하여 청년금융 간담회를 개최하였다.

< 행사 개요 >

◇ 일 시 : '25.4.29.(화) 15:00~16:00

◇ 장 소 : 서민금융진흥원 원스톱 청년금융 컨설팅센터(서울역 인근)

※ 원스톱 청년금융 컨설팅센터 개요

▸청년 개개인의 금융상황을 진단하고, 진단결과를 바탕으로 전문 상담사가 맞춤형 금융컨설팅과 금융교육을 제공하는 원스톱 자산관리 지원 서비스('24.12월~)

▸청년도약계좌 공식홈페이지(https://ylaccount.kinfa.or.kr)에서 사전신청 후 본인이 희망하는 방식(온라인 또는 오프라인 방문(전국 173개소))으로 서비스 이용 가능

◇ 참 석 : [금융위]김소영 부위원장, 금융소비자국장
[금융권]최인호 서민금융진흥원 부원장
[청 년] 청년보좌역, 2030 자문단, 청년도약계좌 가입청년

 이번 방문은 원스톱 청년금융 컨설팅 서비스를 적극 홍보하는 한편, 청년들로부터 다양한 금융 고민을 생생하게 청취하고 향후 청년 금융 지원방향을 논의하기 위해 마련되었다.

 먼저, 김소영 부위원장은 청년도약계좌 가입 청년이 컨설팅 받는 현장을 참관하고, 소감을 공유하는 시간을 가졌다. 가입 청년은 "최근 고정지출이 많아져서 저축하기 어려워지는 등 고민이 많았었는데, 전문가의 컨설팅을 통해 수입과 지출을 파악하고 재무계획을 세울 수 있게 되어 뜻깊다"고 하였고, 상담사는 "지출관리의 어려움은 요즘 청년들이 주로 겪는 금융 고민이다"고 하면서, "향후 컨설팅을 제공할 때 청년의 고민들을 적극 청취하고 이를 유형화하여 보다 실효적이고 체계적인 컨설팅 서비스를 제공할 수 있도록 노력하겠다"고 하였다.

 이어서 김 부위원장은 청년과 함께 청년의 금융 현실을 공유하고 향후 지원방향을 논의하는 청년금융 간담회를 진행하였다. 김 부위원장은 원스톱 청년금융 컨설팅센터가 청년들이 생애에 걸쳐 자기주도적이고 슬기로운 재무적 의사결정을 내리는 데에 큰 도움이 되는 만큼, 보다 많은 청년들이 이용할 수 있도록 적극적으로 홍보하고 컨설팅센터의 역할을 지속 확대·강화해 나가겠다고 하였다. 또한 누적 가입자 200만명을 앞두고 있는 청년도약계좌가 청년들의 안정적 자산형성을 위한 제도로 자리매김해 나갈 수 있도록 부분인출서비스 도입 등 제도개선 노력을 지속하겠다고 밝혔다.

 청년들은 자산관리에 대한 정보는 SNS 등을 통해 비교적 쉽게 확보할 수 있으나 정작 각자의 재무 상황에 맞게 활용하는 것이 쉽지 않아 자산관리에 어려움을 느끼는 경우가 많다고 하면서, 원스톱 청년금융 컨설팅센터는 개인별 재무 분석을 바탕으로 맞춤형 컨설팅을 제공하는 만큼 청년들의 금융 고민 해소에 큰 도움이 될 것이라고 하였다. 동시에 청년들이 청년도약계좌를 주요 자산관리 수단으로 잘 활용할 수 있도록 청년 친화적인 홍보와 금융교육도 지속 강화해 나갈 필요가 있다고 하였다.

 서민금융진흥원 최인호 부원장은 청년의 경제적 자립을 다각도로 지원하기 위해 청년도약계좌와 원스톱 컨설팅센터를 안정적으로 운영하겠다고 밝히면서, 청년도약계좌 누적 가입자 200만명 달성*과 관련한 다양한 이벤트도 진행 중이니 청년들의 많은 관심을 부탁한다고 하였다.

* '25.4.25일 기준 누적 193만 명 가입, 5월 가입신청 기간 : 5.2~16일(영업일)

[ 별첨 : 부위원장 모두발언 ]

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
