---
title: "카카오, 네이버 ‘나의건강기록’ 앱을 만나다!"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "06/30/2021 11:00:02"
news_item_id: "156459242"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156459242&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 카카오, 네이버 ‘나의건강기록’ 앱을 만나다!

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 06/30/2021 11:00:02
- NewsItemId: 156459242
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156459242&call_from=openData

## 본문

카카오, 네이버 ‘나의건강기록’ 앱을 만나다!

- 2021년 9월부터 카카오·네이버 아이디로도 ‘나의건강기록’ 앱 로그인 가능 -

- 보건복지부-한국보건의료정보원-카카오-네이버 간 업무협약 체결(6.30) -

보건복지부(장관권덕철,이하‘복지부’)와한국보건의료정보원(원장임근찬,이하‘의정원’)은‘나의건강기록’앱편의성개선및서비스활성화를위해6월30일(수)오전11시플라자호텔에서카카오(대표이사여민수·조수용),네이버(대표이사한성숙)와업무협약을체결한다고밝혔다.

정부는지난2월24일｢마이헬스웨이(의료분야마이데이터)도입방안｣(이하‘도입방안’)을통해마이헬스웨이플랫폼기반의료분야마이데이터생태계를조성할계획이라고발표하였으며,

* (보도자료)마이 헬스웨이((가칭)건강정보 고속도로)구축 시작(2021.2.24.배포)

마이헬스웨이플랫폼구축전에도국민이의료분야마이데이터를실제피부로체감할수있도록,공공기관건강정보*를스마트폰으로조회·저장·활용할수있는‘나의건강기록’앱(안드로이드)을2월24일출시한바있다.

*건강보험공단의 진료이력·건강검진이력,건강보험심사평가원의 투약 이력,질병관리청의 예방접종이력

【 ‘나의건강기록’ 앱 주요 화면 】<그림 붙임 참조>

‘나의건강기록’앱출시이후국민들의앱사용후기에따르면,‘나의건강기록’앱을본인건강관리에적극적으로활용하면서큰도움이되었다는의견이많았지만,편의성측면에서추가적으로보완이필요하다는일부의견도있었다

<‘나의건강기록’ 앱 활용 후기(구글 플레이스토어 리뷰 중 발췌)>

 건강검진결과정보,병원 진료일자,약국이용 내역 등 모든정보를 모아서 정보가 제공되니 너무 편리하고 좋습니다.(ID :김혜라)

일일이 기록하고 기억하지 않아도 내 건강진료 정보를 한 눈에 볼수 있게되었네요~너무나편리하고 좋습니다∼∼^^(ID :김은정)

 대애∼박!!오래된 병원기록에 예방접종까지 잊어버렸던 내역을 보고 있으니 굉장히 유용하네요!!(ID : Hae-yun Jung)

 너무 좋아요 항상 예전 자료 찾는데 병원도 가물가물했는데 너무나 필요한 앱입니다.(ID :김은화)

 회원가입하고 본인인증마치고 지문등록이나 패턴등록등을 선택할 때 앱권한설정허용후이용바랍니다 가 뜨면서..다음으로 넘어가질않아요?몇 번을 해도 마찬가지이네요.ㅠㅠㅠ(ID : Hi해찬란)

이에복지부와의정원은‘나의건강기록’앱의불편함을해소하고서비스를활성화하기위해카카오·네이버와업무협약을체결하고상호협력하여앱개선방안을모색하기로하였다.

특히,국민들이일상에서사용중인카카오아이디나네이버아이디를통해서도‘나의건강기록’앱에쉽게로그인할수있도록2021년9월까지개선해나갈계획이다.

또한,국민들의개선요청사항을반영하여2021년중①아이폰버전출시(’21.9월오픈예정),②사용자기능개선(UI/UX*등)도병행하여추진할계획이다.

*사용자 인터페이스(User Interface) /사용자 경험(User eXperience)

보건복지부이강호보건산업정책국장은“이번업무협약을계기로국민들에게익숙한민간서비스를공공서비스에접목함으로써,국민이더욱편리하게공공기관건강정보를활용할수있게되었다.”라고말하며,

“앞으로공공기관건강정보뿐만아니라의료기관진료기록,개인신체정보*(lifelog)까지활용할수있도록마이의료데이터생태계조성을2022년까지차질없이추진해나가겠다.”라고밝혔다.

*혈압,혈당,운동량 등 개인이 스마트기기·의료기기를 통해 스스로 측정한 정보

<붙임> 1.업무협약 행사 계획

2.‘나의건강기록’ 앱 카드뉴스

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API