---
title: "[6.10.화.조간] 수분은 음료보다 물로 채우세요"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "06/09/2025 12:00:00"
news_item_id: "156720906"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156720906&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [6.10.화.조간] 수분은 음료보다 물로 채우세요

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 06/09/2025 12:00:00
- NewsItemId: 156720906
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156720906&call_from=openData

## 본문

수분은 음료보다 물로 채우세요

- 음료 섭취량 최근 5년간 약 20% 이상 증가('19년 224g → '23년 275g)

- 아동·청소년은 가당음료를 주로 마시고, 음료를 통한 당 섭취량 10대가 가장 높아

- 성인은 무가당 커피, 저칼로리·저당 음료로 섭취 음료 종류가 변화하고 있지만, 20-30대는 여전히 가당 음료도 많이 마셔

 질병관리청(청장 지영미)은 '최근 5년간(2019~2023년) 우리 국민의 음료 섭취 현황'을 국민건강통계플러스*를 통해 발표했다(6.9.).

 * 질병관리청 국민건강영양조사 누리집(https://knhanes.kdca.go.kr) > 자료실 > 국민건강통계플러스

 음료는 수분 섭취 등을 위한 액상 형태의 식품으로, 당류(설탕, 액상과당 등) 첨가 여부에 따라 무가당과 가당 음료로 구분한다. 그 중 가당음료는 손쉽게 에너지와 당을 섭취할 수 있게 하여 비만, 당뇨병, 심혈관계질환 등 만성질환의 위험 요인으로 알려져 있다.

 이에 따라 한국인 영양소 섭취 기준에서는 총 당류 섭취를 전체 에너지 섭취량의 20% 미만, 가당 음료 등에 포함된 첨가당*을 10% 미만으로 할 것을 권고하고 있다.

 * 첨가당 : 설탕, 액상과당 등 식품의 조리 및 가공 시 첨가되는 당

 이번 음료 섭취 현황은 국민건강영양조사의 식품섭취조사(24시간 회상조사)*를 활용하여 산출하였다. 국민건강영양조사는 「국민건강증진법」 제16조에 따라 매년 약 1만 명을 대상으로 이동검진차량 내에서 실시되고 있다(붙임 참고).

 * 하루 동안 섭취한 음식 및 섭취량에 대한 조사

[음료 섭취량 추이, 2019-2023]

 2023년 우리 국민(1세 이상, 표준화)의 하루 평균 음료 섭취량은 274.6g으로 2019년(223.5g)에 비해 약 20% 이상(50g 이상) 증가했고, 남자(300.0g)가 여자(247.2g)보다 더 많이 마시고 있는 것으로 나타났다.

 가장 음료를 많이 마시는 연령은 30대(415.3g)로 하루 평균 2잔 이상(200ml 기준)을 마시고 있었고 그 다음은 20대와 40대로, 하루 평균 1.5잔 이상의 음료를 마시는 것으로 나타났다.

[음료 종류별 섭취 현황]

 2023년 기준, 가장 많이 마신 음료(1세 이상, 표준화)는 무가당 커피(아메리카노 등, 112.1g)였고, 다음은 탄산음료(48.9g)였다. 최근 5년간 무가당 커피(↑28.2g)와 저칼로리 탄산음료(↑17.8g) 섭취는 증가했으며, 당이 포함된 탄산음료(↓8.8g) 섭취는 감소했다.

 아동과 청소년은 주로 당이 포함된 가당음료를 마시는 것으로 나타났다. 아동은 과일채소 음료와 탄산음료를 주로 섭취했으며, 청소년은 탄산음료 섭취량이 가장 높았다. 성인의 경우, 무가당 커피와 저칼로리 탄산음료 섭취가 크게 증가한 반면, 19-39세 청년층은 무가당 커피와 더불어 여전히 당이 포함된 탄산음료도 많이 섭취하는 것으로 나타났다.

[음료를 통한 당 섭취량]

 음료 섭취량의 증가 추세와는 달리 음료로 섭취한 당 섭취량은 다소 감소(약 1.0g)했다. 무가당 커피, 저칼로리 탄산음료 선택 증가와 같은 음료 종류의 변화가 당 섭취량의 감소로 이어진 것으로 확인되었다. 음료 섭취량은 30대가 가장 높았으나 음료로 섭취한 당 섭취량이 가장 높은 연령은 가당음료를 주로 섭취하는 10대였으며, 20, 30대도 다른 연령대에 비해 높았다.

 음료를 마신 사람은 음료를 마시지 않은 사람보다 당을 과잉 섭취할 가능성이 높았다. 특히 가당음료 섭취가 높은 아동·청소년· 20대의 경우 음료 섭취자의 당 과잉 섭취자 분율은 미섭취자 대비 2배 이상 높았다.

 지영미 질병관리청장은 음료 섭취량 증가로 인한 건강 문제에 대해 우려를 표하며, "아동, 청소년의 경우 가당음료 섭취로 인한 비만이 성인기 만성질환으로 이어질 수 있어 정부, 학교, 가정에서 가당음료 섭취를 줄이기 위한 적극적인 관심과 노력이 필요하다"면서

 "성인의 저칼로리, 저당 음료 섭취 증가 등 음료 섭취 양상의 변화는 에너지와 당 섭취량 감소 측면에서는 긍정적일 수 있으나, 20, 30대는 여전히 탄산음료를 많이 마시고 있어 수분 섭취를 위해 음료 대신 물을 충분히 마실 것을 권고한다"라고 강조하였다.

 또한 "질병관리청은 앞으로도 만성질환 예방 관리를 위해 다양한 위험 요인을 지속적으로 파악하여 정책적 근거로 활용할 수 있도록 국민건강통계플러스를 지속적으로 발간할 계획이다"라고 밝혔다.

 우리 국민의 음료 섭취량 현황에 대한 자세한 내용은 질병관리청 국민건강영양조사 누리집*을 통해 확인할 수 있다.

 * 질병관리청 국민건강영양조사 누리집(https://knhanes.kdca.go.kr) > 자료실 > 국민건강통계플러스

<붙임> 국민건강영양조사 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
