---
title: "포스트 코로나를 이끌 바이오헬스산업 혁신기술들을 만나다!"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "06/09/2021 11:00:03"
news_item_id: "156455765"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156455765&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 포스트 코로나를 이끌 바이오헬스산업 혁신기술들을 만나다!

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 06/09/2021 11:00:03
- NewsItemId: 156455765
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156455765&call_from=openData

## 본문

포스트 코로나를 이끌 바이오헬스산업 혁신기술들을 만나다!

- 국내 최대 보건산업 국제컨벤션 행사「바이오 코리아(BIO KOREA) 2021」개최 (6.9～6.11) -

보건복지부(장관권덕철)는6월9일(수)∼11일(금)서울코엑스(COEX)C홀에서「바이오코리아(BIO KOREA)2021」을개최한다고밝혔다.

 *6.9∼6.21바이오코리아 누리집(www.biokorea.org)를통해 온라인으로도 동시 개최

올해16번째를맞는「바이오코리아」는그간우리나라제약·바이오산업의기술수준을세계에알리고,국제거래와교류증진을통해우리보건산업의위상을높이는데기여해왔다.

「바이오코리아2021」에서학술행사(컨퍼런스),전시,비즈니스포럼,투자설명회,일자리박람회등의프로그램이온･오프라인으로동시개최되며,동행사에53개국680여기업이참여하고약2만명이상이참관할것으로예상된다.

6월9일오전11시,코엑스C홀입구에서진행될개막식에서는김부겸국무총리가참석하여보건산업관계자들을격려하고,우리나라가바이오헬스산업강국으로도약하기위한지원을강화하겠다는메시지를전할예정이다.

코로나19세계대유행(pandemic,팬데믹)장기화로2020년우리나라전(全)산업수출액이전년대비5.5%감소하였음에도,보건산업분야(의약품,의료기기,화장품등)수출액은전년대비38.3%증가(’19년157억달러→’20년217억달러)하는등역대최고실적을기록하고있다.

또한코로나19확산으로인해감염병대응능력과함께백신개발·생산과관련한기술력확보등바이오헬스분야의경쟁력이국민건강및경제안정에핵심적인요소로떠오르고있다.

보건의료분야에대한관심이어느때보다높아진가운데,「바이오코리아2021」에서는새로운(New normal,뉴노멀)시대에따른바이오헬스산업기술의혁신적인변화와대응해나갈방향들을살펴본다.

학술행사에서는총18개국230여명의국내외바이오헬스분야전문가들이연사로참여하며,면역항암제,치매(알츠하이머),백신등치료제기술부터디지털치료제,인공지능(AI)등데이터융합기술,산업정보까지다양한주제에대해발표및토론이진행된다.

구체적으로,디지털치료제세션에서는국내디지털치료제의쟁점과허가심사방안을발표하고세계화를위한해결책을논의하는자리가마련된다.

그외에도,전세계적으로코로나19백신과치료제개발이신속하게추진됨에따라안전하고효능높은백신개발과생산기술확보방안,차세대신속진단법,국내외코로나19치료제단계별개발사례등현재기술동향및이슈,미래감염병대응을위한방안이논의된다.

보건산업분야기업들의활발한기술·비즈니스교류의장(場)인전시와비즈니스포럼은온･오프라인으로동시개최된다.

전시에서는혁신창업및디지털헬스케어관,코로나19방역통합전시관등각주제별로운영하여참관객들에게국내바이오헬스분야혁신의현재모습과국가적감염병위기상황극복노력등을한눈에볼수있도록하고있다.

또한기업의비즈니스,기술을소개하는사업발표회에서는론자(Lonza),머크(Merck),베링거인겔하임(Boehninger lngelheim)등글로벌기업들이참여하여비즈니스협력모델을소개하고파트너링에도참여하여국내외기업간의기술교류의장(場)을만나볼수있는기회가될것이다.

바이오헬스분야의새로운먹거리창출과사업기회발굴,일자리창출등을위한투자설명회와일자리박람회(잡페어)도개최된다.

투자설명회(인베스트페어)에서는코로나19백신및치료제,인공지능(AI),항체플랫폼등7개분야에대하여셀리드,바이오니아,루닛,바이오트코리아등20개기업대표가직접참여하여투자자들에게최근트렌드및기업의경영전략과비전을소개한다.

보건산업전문인력양성을위한일자리박람회(잡페어)에서는국내50개기업이참여,250여명의신입과경력직원채용을진행한다.

또한오프라인채용박람회외에도온라인수시채용관, 1:1직무멘토링등을통하여최근구인·구직난해소에도움을줄예정이며,혁신데이터,통신망,인공지능(Data, Network, AI)분야아이디어를가진우수한예비창업자들의창업아이디어경진대회도진행된다.

보건복지부권덕철장관은“정부는보건산업을미래차,시스템반도체와함께우리나라3대미래혁신성장동력으로집중육성하고있으며,최근글로벌백신허브화추진으로인해그중요성이더욱강조될것으로전망된다”라고밝히며

“「바이오코리아2021」을통해4차산업혁명시대의핵심산업으로부각되고있는보건산업의현주소를직접체험하고,국내·외기업간새로운교류와협력을강화하는소중한계기가되기를바란다”라고전했다.

행사주최기관인한국보건산업진흥원권순만원장은“지난16년간우리보건산업과함께성장해온「바이오코리아」행사를통해,혁신적인기술거래의장을마련함으로서바이오헬스산업성장에교두보로서역할을다하겠다”고말했다.

바이오코리아행사의자세한일정과정보는바이오코리아2021누리집(www.biokorea.org)을통해확인할수있다.

또한오프라인행사관련,사전등록을하지못한참가희망자들은행사기간동안코엑스(COEX)행사장현장등록대에서현장등록을할수있다.

<참고> 1.바이오 코리아2021개최 계획

2.행사 홍보 포스터

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API