---
title: "국민권익위, 2021년 민원 빅데이터 개방 결과 정책 수립 등 위해 160만 회 이상 활용"
ministry: "국민권익위원회"
approve_date: "02/04/2022 08:37:02"
news_item_id: "156494256"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156494256&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국민권익위, 2021년 민원 빅데이터 개방 결과 정책 수립 등 위해 160만 회 이상 활용

- 부처: 국민권익위원회
- 배포일: 02/04/2022 08:37:02
- NewsItemId: 156494256
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156494256&call_from=openData

## 본문

보도자료

배포 즉시 보도해 주시기 바랍니다.

	홍보담당관실

- (T)044-200-7071~3, 7078

- (F)044-200-7911

	뉴스배포정보

 자료배포
 2022. 2. 4. (금)

 담당부서
 민원정보분석과

 과장
 전시현 ☏ 044-200-7281

 담당자
 손이규 ☏ 044-200-7287

 페이지 수
 총 3쪽

국민권익위, 2021년 민원 빅데이터 개방 결과

정책 수립 등 위해 160만 회 이상 활용

- 국회, 지방자치단체, 일반 국민 등 이용자 증가 추세, 2022년에도 민원 빅데이터 개방 확대 -

□ 국민권익위원회가 민원 빅데이터를 개방한 결과 160만 회 이상 Open API 서비스가 활용된 것으로 나타났다.

든든한 국민 편 국민권익위원회(위원장 전현희, 이하 국민권익위)는 민원 빅데이터 개방의 성과와 함께 2022년에도 민원 빅데이터 개방을 확대해 각급기관의 데이터 기반 행정을 적극적으로 지원한다는 계획을 발표했다.

국민권익위는 2019년부터 누구든지 민원 빅데이터를 활용할 수 있도록 Open API* 방식의 분석 정보를 공공데이터포털에서 매년 개방하고 있으며, ‘한눈에 보는 민원 빅데이터**’ 누리집에 개방해 정보에 대한 설명과 이용 방법을 알리고 있다

* 이용자가 단순히 정보를 보는 것에 그치지 않고 직접 기능을 구현하거나 사이트를 구축하는 것을 지원하는 연계 응용 프로그램

** 모든 행정기관의 민원 통계와 민원 키워드 분석 결과를 실시간으로 확인할 수 있는 민원 빅데이터 현황판(https://bigdata.epeople.go.kr)

□ 매년 민원 빅데이터 신규 이용자와 서비스 이용 횟수는 점차 늘어나고 있다. 특히 2021년에는 403명의 개인 또는 기관에서 총 1,684,841회의 Open API 서비스를 이용한 것으로 나타났다.

< Open API 서비스 종류(13종) >

< 서비스 이용 추이 >

이 중에서도 이용자가 직접 조건을 정의해 민원과 관련된 통계를 조회할 수 있는 ‘맞춤형 통계 정보’(51.5%) 서비스가 가장 많이 사용됐으며, 전일 대비 민원 내용에서 급증한 키워드를 조회할 수 있는 ‘급증 키워드 정보’(32.3%), 민원 주제를 문장형 키워드로 조회할 수 있는 ‘오늘의 민원 이슈’(11%) 등의 순으로 사용량이 많았다.

< 맞춤형 통계 정보 활용 사례(충청북도) >

< 급증 키워드 정보 활용 사례(시흥시) >

개인은 주로 연구나 학업 참고자료 등을 위해 활용했으며, 기관은 정책 수립이나 대국민 누리집에서 직접 서비스를 구현하기 위해 민원 빅데이터 Open API를 활용한 것으로 확인됐다.

특히, 국회사무처는 지역구 국회의원들에게 지역 현안과 불편 사항 등을 알리기 위해 지역별 주요 민원 키워드 정보를 활용했다.

충청북도, 시흥시 등 지방자치단체는 민원 키워드 정보와 통계자료를 활용한 시스템을 구축해 민원 현황을 주민들에게 공개하고 민원 동향을 파악해 주민 불편 해소를 위한 정책의 기초자료로 활용하고 있다.

< 국회사무처 입법지원정보시스템 >

< 경기도 시흥시 민원 빅데이터 분석시스템 >

□ 국민권익위 양종삼 권익개선정책국장은 “정부 정책에 관한 건의, 불편 사항 등 정책 현장의 목소리를 알 수 있는 가장 중요한 정보인 민원 빅데이터의 개방은 디지털 국민권익 플랫폼으로 도약하기 위한 마중물이 될 것이다.”라고 말했다.

이어 “올해에도 민원 빅데이터를 추가 개방할 계획이며 앞으로국민과 기관에서 원하는 민원 빅데이터를 발굴하고 개방해 데이터 기반 행정이 정착될 수 있도록 지원하겠다.”라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API