---
title: "전국 중학생 대상 '제2회 기후변화과학 퀴즈대회' 성공리에 마쳐"
ministry: "기상청"
approve_date: "08/11/2025 11:00:00"
news_item_id: "156713319"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156713319&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 전국 중학생 대상 '제2회 기후변화과학 퀴즈대회' 성공리에 마쳐

- 부처: 기상청
- 배포일: 08/11/2025 11:00:00
- NewsItemId: 156713319
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156713319&call_from=openData

## 본문

전국 중학생 대상

 '제2회 기후변화과학 퀴즈대회' 성공리에 마쳐

 - 기후위기 시대, 미래는 내가 지킨다!

 기상청(청장 장동언)은 8월 9일(토), 서울 코엑스마곡 컨벤션센터에서 전국의 중학생 438명이 참석한 가운데 '제2회 기후변화과학 퀴즈대회' 결선을 성황리에 개최하였다.

 올해로 2회째를 맞이한 퀴즈대회는 미래 세대 주인공들이 기후변화의 심각성을 다시 한번 되새기고, 기후위기 대응을 위한 기후변화과학을 이해하는 기회를 만들고자 마련되었다. "기후위기 시대, 미래는 내가 지킨다!"라는 주제로 열린 이번 대회는 지난 7월 12일에 1,870명이 온라인 예선전을 거쳐, 최종 500명이 지역별 결선 진출자로 선발되었다.

 결선전은 기상, 기후, 기후변화 등 관련 분야에 대한 골든벨 방식으로 진행되었다. 3시간이 가까이 이어진 열띤 분위기 속에서 경기도 용인시 흥덕중학교서윤 학생이 최종 우승하며 대상(환경부장관상)의 영예를 안았다.또한, 경기도 성남시 양영중학교 이승우 학생이 최우수상을 받는 등 총 19명이 기상청장상을 수상하였다.

 대회에 참가한 학생들은 뜻깊은 시간이었다고 소감을 전하였으며, 그중 한 학생은 "평소에도 기후변화에 관심이 많았는데, 가족들과 대회를 준비하면서 평소 알지 못했던 기후변화과학 정보를 많이 알게 된 좋은 기회였다."라고 이야기하였다.

 장동언 기상청장은 "최근 폭염과 집중호우로 많은 국민이 피해를 겪고 있는 가운데, 이번 퀴즈대회가 미래 세대들에게 우리가 직면한 기후변화의 심각성을 느끼고, 기후변화 과학정보의 소중함을 인식하는 계기가 됐을 것으로 기대한다."라면서, "앞으로도 기상청은 기후변화과학을 쉽게 이해할 수 있는 국민참여형 프로그램을 마련하여, 지속적으로 소통하고 함께 기후위기를 슬기롭게 극복할 수있도록 노력하겠다."라고 밝혔다.

 ＜제2회 기후변화과학 퀴즈대회 수상자＞

 구분

 상훈

 수상자

 부상

 대상

 환경부장관상

 경기도 용인시 흥덕중학교 서윤

 200만 원

 최우수상

 기상청장상

 경기도 성남시 양영중학교 이승우

 100만 원

 우수상

 기상청장상

 서울특별시 광운중학교 김예준

 각 50만 원

 서울특별시서울대학교사범대학부설중학교 박시현

 경기도 화성시 능동중학교 최겸

 장려상

 기상청장상

 강원특별자치도 고성군 동광중학교 강예훈

 각 30만 원

 경기도 파주시 선유중학교 김성현

 대구광역시 운암중학교 김원준

 충청북도 청주시 봉명중학교 김윤수

 대구광역시 원화중학교 민준서

 서울특별시 중앙중학교 오해서

 서울특별시 상현중학교 이도현

 경상남도 창원시 마산무학여자중학교 이민정

 전북특별자치도 전주기전중학교 이채빈

 전북특별자치도 화산중학교 이치호

 대전광역시대전둔산중학교 정지민

 경기도 광주시 경안중학교 지민석

 경상북도 구미시 봉곡중학교 채재혁

 서울특별시 정신여자중학교 최리안

 강원특별자치도 양구군 양구중학교 한지원

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
