---
title: "(보도자료) 소방청 UN `인도주의 네트워크 파트너십 주간` 국제회의 참석"
ministry: "소방청"
approve_date: "05/06/2024 12:00:00"
news_item_id: "156629552"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156629552&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 소방청 UN `인도주의 네트워크 파트너십 주간` 국제회의 참석

- 부처: 소방청
- 배포일: 05/06/2024 12:00:00
- NewsItemId: 156629552
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156629552&call_from=openData

## 본문

“K-소방,국경 없는 재난 대응과 국제사회 역할 강화”

소방청,국제연합(UN)주관‘인도주의 네트워크 파트너십‘국제회의 참석

-한-UN인도지원조정실(OCHA)와 국제협력 강화를 위한 국장급 양자회담 개최

-대한민국 국제구조대(KDRT)홍수 대응 활동 준비 계획 공유 및 연간계획 논의

소방청(청장 남화영)은 이달6일부터5일간 스위스 제네바UN유럽본부에서 개최되는‘인도주의 네크워크 파트너십(HNPW*)’회의에 참석하여2024년 국제구조대 운영 정책과 일정에 대해 논의한다고 밝혔다.

인도주의 네트워크 파트너십(HumanitarianNetworksPartnershipWeek)은국제연합(UN)인도주의업무조정국(Office for the Coordination of Humanitarian Affairs)이 주관하는 연례 행사로유엔 기구,정부,군사,학계, NGO등국제사회 인도적 지원 분야에 종사하는 사람들이 만나 현안에 대해 토론하고 해결책을 제시하는 등연간 최대의 국제사회 인도적 협력의 장이다.

이번 회의에서는 국제탐색구조자문단(INSARAG*)의 회원국이자 전 세계 국제구조대의 대표자들이 모여각국 국제구조대의2024년 운영 정책과 향후5년간 계획 및최신 국제구조 동향을 공유한다.

*INSARAG(InternationalSearch andRescueAdvisoryGroup)은 해외 재난 발생 시 피해국가의 구호·구조 활동을 돕기 위해 결성된 국제연합(UN)산하 단체로,아시아·태평양,유럽·아프리카·중동,미주3개 그룹 총90여개 국가가 회원국으로 참여하고 있다.

대한민국 국제구조대를 대표해 이영팔 소방청 대응국장이 참석했다.

주요 일정은▲1일차 아시아-태평양 지역회의▲2일차 운영그룹회의▲3일차 국제기구(UN인도지원조정실)국장급 양자회담 등이며 각종 출동,훈련,행사 및 그간의 활동 연혁에 대한 전시회가 함께 개최된다.

소방청은 오는5월5개 지역*41개 국가66명의 국제구조대원 및 재난대응전문가가 참여하는「국제연합 재난평가 및 조정(UNDAC)요원 양성과정」과9월국제구조 활동을 위한 세계적 전문 교관을 양성하는「국가역량인증(IRNAP)과정」운영을 앞두고 있다.

* (5개 지역)아시아-태평양,아프리카,아메리카,유럽,중동

이번 회의에서UNDAC, IRNAP두 과정을 대한민국에서 개최하게 된 배경과계획 및 추진사항을 발표하고,대한민국 국제구조대가 국제사회에 기여할 전문인력 양성을 강화하기 위해 운영 중인 주요 정책을 공유하는 등대한민국의 국격에 걸맞는 국제구조대의 활동을 적극적으로 알릴 계획이다.

앞서 소방청 소속대한민국 국제구조대는2022년 아태지역 의장국을 역임했고,이후해마다 국내에서UN주최 국제전문 교육과정을 개최하여 전 세계각국의 재난 대응 전문가에게 교육훈련 기회를 제공하고 전문 역량을 강화하는데 힘써왔다.

올해도 외교부,국방부 등과 협업하여해외대형재난 발생 시 신속한 현지파견 및 최대의 인도주의적 국제활동을 계획하고 있다.

이를 위해,소방청은지진과 수난사고 등 재난 유형별 출동대120명을 사전 편성하고상시 출동(파견)태세를 갖추었으며,홍수,쓰나미 등 최근 빈번하게 발생하는 재난에 대하여 빈틈없이 대응하고자 한다.

한편,대한민국 국제구조대는1997년 캄보디아 여객기 추락 현장 파견및 구조활동을 시작으로 현재까지17개국의 재난현장에서18회 구조활동을수행했다.

이영팔119대응국장은“우리나라는 지난해 국제탐색구조자문단(INSARAG)아시아-태평양 지역 의장국 역할을 맡는 등 국제사회에서 선도적인 역할을 수행하고 있다”며, “앞으로도 국제사회 인도적 지원을 위해 역량을 강화하고 재외국민보호와 인도주의 구조 활동을 위한 국제협력을 지속해 나갈 것”이라고 말했다.

담당 부서

소방청

책임자

과 장

김학근

(044-205-7610)

구조과

담당자

소방교

이진영

(044-205-7614)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
