---
title: "강원도 양양군 발굴 6·25전사자 유해 신원확인"
ministry: "국방부"
approve_date: "10/28/2022 08:03:27"
news_item_id: "156533231"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156533231&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 강원도 양양군 발굴 6·25전사자 유해 신원확인

- 부처: 국방부
- 배포일: 10/28/2022 08:03:27
- NewsItemId: 156533231
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156533231&call_from=openData

## 본문

□ 국방부 유해발굴감식단(이하 국유단)은 강원도 양양군 가라피리에서 발굴된 유해의 신원을 고(故) 장기수 일병으로 확인하였습니다.

 ㅇ 2020년 5월, 국유단과 육군 102기갑여단 장병의 노력으로 발굴된 6·25전사자 유해의 신원이 국군 3사단 소속으로 참전했던 고(故) 장기수 일병으로 확인되었습니다.

 ㅇ 이로써 2000년 4월, 유해발굴사업이 시작된 이후 지금까지 총 198분의 6·25전사자 유해에 대한 신원을 확인하여 가족의 품으로 모시게 되었습니다.

□ 고인은 경북 안동에서 3남 2녀 중 장남으로 태어났습니다.

 ㅇ 집안의 장남으로 태어나 부모님과 함께 농사를 지으며 성실히 살아가던 고인은 1944년에 인근 마을에 살던 아내와 결혼하여 슬하에 1남 2녀를 두었습니다.

 ㅇ 이후 전쟁이 발발하자 고인은 온 가족과 함께 영천으로 피난길을 떠났고 피난 중이었던 1950년 8월에 대구 소재의 제1훈련소를 통해 입대하여 국군 3사단에 배치되었습니다 .

□ 고인은 최초 38선 돌파 작전인 ‘38선-원산 외곽선 진격작전’에서 전사하였습니다.

 ㅇ 인천상륙작전의 성공으로 전선을 낙동강에서 38선까지 회복한 국군은 10월 1일에 38선을 돌파하면서 북진 작전을 시작하였습니다.

 ㅇ 고인이 소속되어 있던 국군 3사단은 최초로 38선을 돌파한 후 방어작전 중이던 북한군 5사단을 격파하였고, 양양을 점령하면서 ‘38선-원산 외곽선 진격작전’에 성공하였지만 안타깝게도 고인은 작전중 장렬히 전사하였습니다.

□ 고인은 하나의 유해만 발굴되는 단독유해로 발견되었습니다.

 ㅇ 102기갑여단의 발굴병이 기초발굴을 하던 중 30cm 깊이에서 유해 1점을 최초 식별하였고 전문 발굴 인력이 투입되어 정밀발굴을 하였지만, 추가 부위를 발견하지는 못했습니다.

 ㅇ 수습된 유해는 풍화작용으로 인해 뼈 양쪽 끝이 소실되어 성별 및 신장 등 생물학적 특성을 확인하는 것은 제한되었지만, 정밀 감정을 통해 오른쪽 정강이뼈로 확인되었고, 유전자검사를 통해 가족관계로 추정되는 유가족을 특정하였습니다.

 ㅇ 가족관계로 특정된 고인의 아들 장학모 님은 2014년에 유전자 시료 채취에 참여하였고, 해당 시료와 유해의 유전자를 정밀감식한 결과 부자관계로 확인되었습니다.

□ 호국의 영웅 귀환행사는 유가족 자택에서 열릴 예정입니다.

 ㅇ 아버지의 유해를 찾았다는 소식에 아들 장학모 님은 “국가가 할 일을 해주는 것 같아 고맙다”며 감사함을 표현하였지만, 고인을 전쟁터로 보낸 후에도 시부모님을 모시고 자녀들을 키우면서 남편이 언젠가는 돌아오리라 평생을 기다려 왔던 배우자는 안타깝게도 2018년에 91세의 일기로 작고하신 상태입니다.

 ㅇ 며느리 이방순 님은 “시어머님이 시아버님을 많이 기다리셨는데 지금이라도 찾았다고 하니 심장이 멎을 듯이 벅차다”며 “그동안 시아버님의 생일에 맞춰 제사를 모셨는데, 이제는 더 잘 모실 수 있다는 생각에 힘이 난다”고 소회를 밝히셨습니다.

 ㅇ 고인의 신원이 확인되었음을 공식적으로 통보하는 ‘호국의 영웅 귀환행사’는 11월 3일 경상북도 안동에 위치한 유가족 자택에서 치러질 예정입니다.

□ 6·25전사자 유해의 신원확인을 위해 국민 여러분의 참여가 필요합니다.

 ㅇ 6·25전쟁에 참전하셨으나 생사를 확인하지 못한 친인척이 있으시면 국유단 대표번호 1577-5625(오! 6·25)로 연락 주시거나 보건소, 보훈병원, 군병원 등에서 실시하는 유전자 시료채취에 적극적인 참여를 부탁드립니다.

 ㅇ 더불어, 유전자 시료 채취를 희망하고 계시지만 거동 불편, 생계 등으로 직접방문이 어려우신 유가족에 대해서는 국유단에서 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취합니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API