---
title: "소나무재선충병 피해 전년 대비 17% 줄었다."
ministry: "산림청"
approve_date: "05/06/2020 15:44:33"
news_item_id: "156388881"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156388881&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 소나무재선충병 피해 전년 대비 17% 줄었다.

- 부처: 산림청
- 배포일: 05/06/2020 15:44:33
- NewsItemId: 156388881
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156388881&call_from=openData

## 본문

- 극심지 한 군데 남아.. 이제는 방어선 축소에 힘써야 -

□ 산림청(청장 박종호)이 작년 5월부터 매개충의 우화 시기 전인 올해 4월까지 전국 124개 시·군·구에서 발생한 소나무재선충병 피해고사목 41만 본을 전량 제거하였다.

 ○ 이로써 피해목 5만 본 이상의 극심지는 1개 지역만 남았으나, 소규모 분산 발생이 늘고 있어, 이에 대해 산림청은 예찰?예방 집중, 이동단속 강화, 정보통신기술(ICT) 접목 등 향후 방제 전략의 방향을 제시하였다

.

□ 산림청은 6일 정부대전청사에서 이 같은 내용을 담은 ‘2019년 소나무재선충병 방제 결과’를 발표했다.

 ○ 소나무재선충병 피해는 2013년 제주도, 경상도를 중심으로 피해고사목이 218만 본까지 확산하였으나, 범정부적 노력으로 지속해서 감소하고 있다.

 ○ 산림청과 전국 지자체는 지난해에도 소나무재선충병 방제를 위해 전국 합동 정밀예찰(’19. 5～10월), 집중 방제기간(’19. 10～’20.4) 동안 피해 고사목 41만 본을 포함한 감염 우려목 등 145만 본 제거, 지자체와 국유림관리소 간 공동방제 실시, 방제 사업장(’20.4, 1,305개소) 점검과 이동 단속 초소 운영(105개), 소나무류 취급 업체에 대해 집중 단속 등 많은 노력을 기울여 왔다.

 ○ 매개충 우화기 기준인 ’19년 5월부터 ’20년 4월까지는 지난해 대비 17% 감소한 41만 본의 피해고사목이 발생하였다.

 ○ 피해목 기준 5만 본 이상인 ‘극심’ 지역은 2개에서 1개로, 3만 본에서 5만 본 미만의 ‘심’ 지역은 4개에서 2개로 감소하였다.

 * 극심 지역 : (’19.4월) 울산 울주군, 제주도 → (’20.4월) 울산 울주군
 심 지역 : (’19.4월) 경주, 포항, 안동, 구미 → (’20.4월) 경주, 제주도

 ○ 신규 발생 지역은 충남 서산, 전남 해남 등 7개, 청정 지역 환원은 경북 영양?문경, 충남 홍성 등 3개 지역이었다.
 * 피해 시군구 : (’19.4.) 120 → (’19.6.) 117(청정 환원) → (’20.4.) 124개

□ 지역별로는 소나무재선충병의 큰 비중을 차지하는 경북, 울산, 제주도에서 피해목 본 수가 크게 줄어든 반면, 강원도 춘천, 전남 순천, 여수 등의 피해는 늘어났다.

 * 경북, 울산, 제주도 차지 비중 : (’18.4) 69.0% → (’19.4) 64.7%
 * 경북, 울산, 제주도 피해목 본 수 : (’18.4) 339천 본 → (’19.4) 263천 본(22.4% 감)

 ○ 특히, 제주도는 지난해에 비해 피해목 본 수가 절반 조금 넘는 수준으로 줄었고, 경북은 코로나19로 방제에 어려움이 있었음에도, 지난해에 비해 10% 감소하는 성과를 보였다.

 ○ 경기?강원의 잣나무림은 소나무와 비교해 고사 발현이 늦어 피해목 발견이 지연됨에 따라 피해가 증가하였다.

 ○ 이에 산림청은 잣나무 특성에 맞는 우려 지역 모두베기, 예방 약제 개발 등 별도의 방제 방식을 마련하고, 피해가 증가한 시?군?구는 정밀예찰, 밀착 컨설팅과 더불어 관리 감독 소홀이나 부실 방제로 인한 피해 확산의 경우에는 단호한 행정 조치를 실시할 예정이다.

□ 종전에는 소나무재선충병이 일부 지역에 집중적으로 발생하였으나, 최근, 여러 지역에 소규모로 분산되어 발생하여, 피해목 1천 본 이하의 시?군?구 개수와 비중은 2013년과 비교하여 각각 19개에서 87개로, 30%에서 70%로 증가하였다.

 ○ 이에 기존의 피해가 심한 지역에 대한 집중 방제에서 선단지나 경미 지역의 예찰?예방 중심으로 무게중심 전환이 필요하게 되었다.

 ○ 산림청은 고사목 전수 검경과 이력 관리 등 예찰을 철저히 하고, 우려목 사전 제거와 예방나무 주사를 확대해 나가는 등 예찰과 예방에 주력할 계획이다.

 ○ 더불어, 전국 이동 단속 초소 재배치와 근무제 개선 등으로 실효성을 높이고, 미감염확인증 위·변조 방지, 화목 농가, 소나무 취급 업체에 대한 관리를 철저히 하여 이동 단속을 강화해 나갈 것이다.

 * 신규 발생(’15～’20) : 땔감 등 인위적 확산 50%, 자연적 확산 35%, 원인 불명확 15%

 ○ 또한, 비접촉 근거리 통신(NFC) 전자 예찰함 이외에도 비가시권 지역의 드론 예찰, 초근접 드론 방제, 사물인터넷(IoT)을 이용한 마킹 테이프 활용, QR 코드를 통한 고사목 이력 관리 등 정보통신기술(ICT)를 활용하여 방제 효율성을 지속적으로 제고해 나갈 계획이다.

□ 최병암 산림청 차장은 “소나무재선충병 확산 양상의 변화에 따라 방제 전략도 달리해야 하며, 선단지 축소와 백두대간, DMZ 등 주요 소나무림 보호를 우선 목표로, 확산 저지에 역량을 집중해야만 한다”라며 “앞으로도 소중한 우리 소나무를 지키기 위해 최선의 노력을 다하겠다.”라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
