---
title: "부산·경남의 명산 금정산, 국립공원 지정 위한 부산지역 공청회 개최"
ministry: "공청"
approve_date: "12/10/2024 12:00:00"
news_item_id: "156664873"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156664873&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 부산·경남의 명산 금정산, 국립공원 지정 위한 부산지역 공청회 개최

- 배포일: 12/10/2024 12:00:00
- NewsItemId: 156664873
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156664873&call_from=openData

## 본문

▷ ‘부산지역 주민설명회 및 공청회’ 12월 11일 오후 2시 부산시청에서 열려

환경부(장관 김완섭)는 12월 11일 오후 2시부터 금정산(부산광역시 및 경남 양산시 소재)의 국립공원 지정을 위한 ‘부산지역 주민설명회 및 공청회’를 부산광역시청 1층 대강당(부산 연제구 소재)에서 개최한다.

※ 경남 양산지역 ‘전력환경영향평가 설명회’는 12월 19일 오후 2시 양산시 쌍벽루 아트홀에서 개최, 이 지역 ‘공청회’는 경남도·양산시와 추후 협의를 거쳐 공고

이번 ‘주민설명회 및 공청회’에서는 금정산 국립공원 지정 및 공원계획(안)과 전략환경영향평가서 초안에 대해 설명하고, 최송현 부산대학교 교수 주재로 지역전문가, 주민대표 등이 참여하여 발표 및 토의를 진행하는 한편 방청객의 의견청취 시간도 가질 예정이다.

2019년 6월 부산광역시가 금정산의 국립공원 지정을 건의한 이후, 환경부는 금정산, 백양산 및 낙동정맥 생태축을 중심으로 국립공원 지정 타당성을 조사(‘20.3~’21.9)했으며, 사찰과 지역주민의 의견을 수렴한 바 있다.

타당성 조사 결과, 금정산에는 멸종위기종 13종을 포함 1,782종의 야생생물이 서식하고 있으며 기암, 습지 등 60곳의 자연경관자원이 있다. 또한 국가지정문화유산, 지방지정문화유산 등 105점의 문화자원도 존재한다. 이 중 문화자원은 기존 23개 국립공원과 비교하여 북한산국립공원(115점)에 이은 2번째 수준으로 자연·경관·문화자원 전체를 고려했을 때 보전가치가 뛰어난 것으로 확인됐다.

아울러 금정산국립공원시민추진본부 등 80여 개의 크고 작은 단체가 금정산 국립공원 지정 운동을 전개하고 있다.

금정산에 소재한 부산·경남지역 대표사찰인 범어사도 금정산의 국립공원 지정에 동의하는 등 지역의 국립공원 지정에 대한 지역 주민들의 확고한 의지도 지정 절차를 착수하는데 중요하게 고려되었다.

환경부는 타당성 조사 결과를 바탕으로 '금정산 국립공원 지정 및 공원계획(안)'과 '전략환경영향평가서(초안)'을 마련했으며, 부산지역은 지난 11월 25일부터 지형도면 및 지적도 등 공원계획 관련 내용의 공람(열람)을 시작했다.

해당 내용은 올해 12월 31일까지 부산광역시 및 관할 기초지자체에서 확인이 가능하며, 대상지역의 주민 등은 공람(열람)장소*에 방문하거나 우편, 이메일로 서면 의견을 제출할 수 있다.

 * (공람장소) 부산광역시청, 금정구청, 북구청, 동래구청, 부산진구청, 연제구청, 사상구청

환경부 김태오 자연보전국장은 “부산·경남의 금정산이 국립공원으로 지정되면 수도권 북한산, 대전·충남 계룡산, 광주·전남 무등산, 대구·경북 팔공산에 이어 우리나라 주요 광역도시권은 모두 국립공원을 보유하게 된다”라면서, “부산시민, 경남도민이 원하는 국립공원이 조성될 수 있도록 앞으로 지자체와 지역주민의 의견을 적극 수렴해 나가겠다”라고 밝혔다.

붙임 1. 금정산국립공원 지정 부산지역 공청회 계획.

	2. 금정산국립공원 지정(안).

	3. 금정산국립공원 타당성 조사 결과. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
