---
title: "[1.15.월.행사시작(11시)이후] 미래 공중보건 인력을 위한 「질병관리청 현장실습 프로그램」 첫 운영"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "01/15/2024 11:00:00"
news_item_id: "156610668"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156610668&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [1.15.월.행사시작(11시)이후] 미래 공중보건 인력을 위한 「질병관리청 현장실습 프로그램」 첫 운영

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 01/15/2024 11:00:00
- NewsItemId: 156610668
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156610668&call_from=openData

## 본문

미래 공중보건 인력을 위한 「질병관리청 현장실습 프로그램」 첫 운영

- 성균대학교 의과대학생 39명, 공중보건 정책 이해를 위해 1.15(월)~1.19(금) 5일간 질병관리청 현장실습 프로그램 참여

 질병관리청(청장 지영미)은 1월 15일(월)부터 1월 19일(금) 5일간 미래 공중보건 인력 대상「질병관리청 현장실습 프로그램」을 개최한다고 밝혔다.

 「질병관리청 현장실습 프로그램」은 지난 코로나19 대응 경험을 통해 공공영역에서의 의료인의 역할, 정부와 의료계 간 협력의 중요성 등을 깊이 인식하여, 국가 공중보건 정책에 대한 예비 의료인의 관심과 이해를 높이기 위해 올해 처음 마련되었으며, 방학 기간을 활용하여 성균관대학교 의과대학 본과 4학년 39명을 대상으로 처음 운영된다.

 < ’24년 질병관리청 현장실습 프로그램 개요 >

 · (대상) 성균관대학교 의과대학 본과 4학년 39명

 · (일시/장소) ‘24년 1월 15일~19일, 질병관리청 후생관 국제회의실

 · (주요 내용) 질병관리청 주요 정책 소개 및 현장 견학, 공중보건 위기 상황 대응 경험 실습, 공공의료 및 지역의료의 이해, 다양한 진로 탐색 기회 제공을 위한 의사 출신 전문가 특강 등

 이번 프로그램은 크게 세 가지 주제로 구성된다. 첫 번째로 질병관리청이 추진 중인 감염병 대비·대응, 예방접종, 만성질환 관리, 기후 변화 대응 등 주요 공중보건 정책에 대해 소개하고, 긴급상황실(Emergency Operation Center), 공공백신개발지원센터 등 질병관리청의 주요 시설을 직접 둘러보는 시간을 가진다.

 특히, 감염병 대비·대응과 관련한 정책을 주로 소개하는 2일차에는 넥스트 팬데믹 대비를 위해 현장에서 실제 적용 가능한 대응 역량을 기를 수 있도록 감염병 위기 상황을 가정한 도상 훈련에도 참여한다.

 두 번째는 공공의료 및 지역의료에 대한 이해를 주제로, 공공의료 및 지역사회 의료의 중요성을 인식하고 체계에 대한 이해도를 높이고자 안성의료원을 방문하고, 지역 보건소장과의 소통 시간을 가질 예정이다.

 마지막으로, 의과대학생들의 다양한 진로 탐색 기회를 위해 전 질병관리청장 정은경 교수(서울대학교), 의사과학자 신의철 교수(카이스트), 국제보건전문가 송만기 박사(국제백신연구소) 등 다방면에서 활약하고 있는 전문가들의 특강도 예정되어 있다.

 이주흥 성균관대 의과대학장은 “성균관대 의과대학은 ‘국가와 세계에 기여하는 봉사와 나눔의 지도자 역량’을 매우 중시하고 있으며, 이번 질병관리청 현장실습 프로그램을 통한 공공 영역 체험이 사회적 책무를 다할 수 있는 지도자적 역량을 갖춘 의료인으로 성장하는데 중요한 발판이 될 것으로 보인다”며 프로그램에 대한 기대감을 보였다.

 지영미 질병관리청장은 “이번 프로그램이 공중보건, 공공의료 등을 이해하는데 큰 도움이 되기를 바라며, 진로 결정에 있어 매우 중요한 시기인 만큼 임상의사에 한정하지 않은 폭넓은 진로를 고민할 수 있었으면 한다”고 밝혔다. 아울러, “이번 프로그램을 계기로 형성된 미래의료인과 질병관리청 간의 협력관계가 탄탄하게 지속될 수 있기를 희망한다”고 당부했다.

 한편, 질병관리청은 이번 성균관대학교 의과대학생을 대상으로 한 운영 결과를 바탕으로 향후 의과대학(의전원), 간호대학 재학생 등으로 대상을 확대하여 질병관리청 현장실습 프로그램 정례화를 추진할 예정이라고 밝혔다.

<붙임> 프로그램 상세 일정

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
