---
title: "[보도자료] 2024년 상반기 디(D)-테스트베드 참여자 모집"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "04/01/2024 00:00:00"
news_item_id: "156623133"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156623133&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 2024년 상반기 디(D)-테스트베드 참여자 모집

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 04/01/2024 00:00:00
- NewsItemId: 156623133
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156623133&call_from=openData

## 본문

금융위원회는 4월 1일부터 4월 26일까지 4주간 D-테스트베드의 상반기 참여자를 모집한다. D-테스트베드 사업은 혁신적인 핀테크 아이디어를 보유하고 있는 개인, 팀, 기업 누구라도 자신의 아이디어를 시험해볼 수 있도록 다양한 테스트 기반(Infra)을 제공하는 사업이다. 동 사업 참여자들은 다양한 실제 데이터셋*, 원격 테스트 환경, 분야별 전문가 멘토링 등을 지원받아 참신한 아이디어를 시험할 수 있다.

* 금융위원회·통계청·금융결제원·한국신용정보원 데이터, 금융·비금융 가명·익명결합정보

 작년에 이어 올해에도 상·하반기 2회로 나누어서 참여자들을 모집해 데이터를 활용한 핀테크 아이디어의 시험 기회를 제공할 예정이며, 이와 별도로 모집 시기와 상관없이 상시 이용할 수 있는 오프라인 분석환경도 제공되고 있다.

 올해 달라지는 것도 있다. D-테스트베드 참여가 아이디어의 사업화까지 이어지도록 촉진하기 위해, 참여자가 한국핀테크지원센터의 핀테크 지원사업*을 신청하면 지원대상 심사시 가점을 부여한다. 또한 ’23년 혁신금융서비스로 지정받은 「금융 AI 데이터 라이브러리」**를 활용하여 가명결합정보의 안전한 재사용이 가능해짐에 따라, D-테스트베드 참여자들이 아이디어 테스트를 위해 가명결합정보를 이용할 때마다 데이터 재결합과 파기에 소요되던 시간과 비용이 절감될 것으로 기대된다. 기존에는 신용정보법에 따라 가명결합데이터의 전·후 데이터를 모두 파기해야 해서 재사용이 불가능했으므로, 이미 사용된 적이 있는 가명결합정보를 다시 활용하고자 하더라도 정보결합 과정을 새롭게 거쳐야 했었다.

 * 성장지원 프로그램, 디지털 금융기술 내재화 지원사업

 ** 금융위원회 보도자료 ’금융 AI 데이터 라이브러리 운영을 시작합니다(‘23.6.21일)‘

 본 사업에는 그간 총 87개 팀(’21년 20개, ’22년 31개, ’23년 36개)이 참여하였고, 올해에는 상·하반기 총 40개 내외의 팀을 모집하여 테스트 기회를 제공할 예정이다. 참여 부문에는 금융회사 및 유관기관에서 제시한 과제를 선택하는 ①사업연계형, ②과제도전형 2개 부문과 신청자가 과제를 직접 제안하는 ③자유제안형이 있으며, 신청자들은 이 중에서 한 가지 부문을 선택할 수 있다.

 상반기 참여자는 5월부터 8월까지 총 14주간 제공된 결합데이터 등을 활용하여 아이디어를 구현 및 검증하고, 최종적으로 결과 보고서를 제출하게 된다. 연말에는 상·하반기 참여자 전체에 대한 성과평가를 거쳐 ’24년 D-테스트베드 6개 우수팀을 최종 선정하고 시상할 예정이다.

 2024년 상반기 D-테스트베드 참여신청 등 자세한 내용은 D-테스트베드 포털(dtest.fintech.or.kr)을 통해 확인할 수 있다.

 ※ D-테스트베드 참여과제 및 세부일정은 참고자료 확인 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
