---
title: "소상공인의 새로운 미래, 라이콘이 될 강한 소상공인들 모여라"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "01/23/2025 16:05:32"
news_item_id: "156671876"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156671876&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 소상공인의 새로운 미래,  라이콘이 될 강한 소상공인들 모여라

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 01/23/2025 16:05:32
- NewsItemId: 156671876
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156671876&call_from=openData

> - 소상공인이 창작자·스타트업 등 다양한 분야 혁신가와 협업하여 새로운 비즈니스모델 발굴 및 고도화를 통해기업가형 소상공인으로의 성장을 지원

> - 오디션 형태의 단계별 경쟁방식을 통해 선발된 팀에게 최대 1억원의 사업화자금 및 자금·판로·투자 등을 집중 지원

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주, 이하 중기부)는 창의적 아이디어를 가지고 새로운 사업분야를 개척하는 소상공인을 지원하기 위해 1월 24일(금)부터 2월 27일(목)까지 '25년 강한 소상공인 성장지원사업에 참여할 기업을 모집한다고 밝혔다.

강한 소상공인 성장지원사업은 소상공인이 창작자·스타트업·異업종 소상공인 등 파트너 기업과 협업을 통해 소상공인만의 차별화된 제품과 서비스를 개발하여 기업가형 소상공인으로 성장할 수 있도록 지원하는 사업이다.

<강한소상공인 성장지원사업 지원절차>

 아이디어 선발

 (팀 빌딩)

 BM 고도화

 (1차 오디션, 최대 6천만원)

 스케일업

 (파이널 오디션, 최대 4천만원)

 팀 엄선 및 팀 빌딩 프로그램 운영
 엑셀러레이터 멘토링 등

 BM 고도화 자금 지원
 최종 선발 및 추가 사업화 자금(스케일업) 지원

'23년에는 4,355개 기업이 신청하여 1차 오디션 선발 기업(105개) 기준으로 41.5 : 1의 경쟁률을 보였고, '24년에도 9,137개 기업이 신청하여 1차 오디션 선발 기업(210개) 기준으로 43.5 : 1이라는 높은 경쟁률을 연속하여 기록하는 등 창의적인 소상공인의 높은 관심을 받았다.

'25년에는 소상공인의 높은 수요에 발맞춰 선발 인원을 보다 늘리고, 선발 절차를 간소화하는 등 사업을 개선한다.

먼저 1차 오디션 선발 기업 지원규모를 210개에서 220개 기업으로 확대하고, 백년가게·소공인 유형을 '장수 소상공인' 유형으로 변경하여 백년가게·소공인 인증을 받지 않았어도 오랜 경험과 노하우를 가진 우수 소상공인을 발굴하여 오랜 기간 존속·성장할 수 있도록 지원할 계획이다.

이번 모집공고는 강한소상공인 성장지원사업 유형중 트랙Ⅰ(라이프스타일, 로컬브랜드, 장수소상공인) 소상공인 모집을 위한 공고이며, 추후 온라인셀러 및 글로벌 유형을 2월 중에 별도 공고할 계획이다.

* 이번 공고를 통해 전국 단위의 강한 소상공인(트랙Ⅰ)를 모집하고, 추후 글로컬 상권 창출팀 모집공고를 통해 글로컬 상권 내 강한 소상공인을 별도 모집할 예정

<강한소상공인 성장지원사업 유형>

 트랙 Ⅰ

 트랙 Ⅱ

 트랙 Ⅲ

 【1】라이프스타일

 【2】로컬브랜드

 【3】장수소상공인

 【4】온라인 셀러

 【5】글로벌

 의식주 등 생활문화 기반 콘텐츠 확장

 로컬리티 고도화로 로컬브랜드 성장 촉진

 장수소상공인의 제품 고도화·기업화

 영상·화법 및 제품의 온라인 최적화

 글로벌(수출용 제품 고도화 및 수출) 진출 지원

둘째, 아이디어 선발 절차를 기존 서류 및 발표평가 등 2단계에서 종합평가로 간소화하여, 소상공인의 팀빌딩, 1차 오디션 준비 및 사업자금 사용기간을 보다 폭넓게 제공할 계획이다.

사업 주관기관으로 세종창조경제혁신센터, 중소상공인희망재단, 제주창조경제혁신센터 등 역량있는 소상공인 전문육성기관이 대거 참여한다. 이들은 사업운영 외에도 각 기관이 보유한 인적·물적 기반(인프라)을 활용하여 참여기업에게 보육공간, 네트워킹 및 직·간접 투자 등의 다양한 후속지원도 하게 된다.

아울러 행정안전부의 청년마을 만들기 사업 및 생활권 단위 로컬브랜딩 활성화 지원사업, 문화체육관광부의 문화도시 지원사업, 특허청의 지식재산(IP) 창출 종합 지원사업과도 연계되어 유망 소상공인이 국내를 넘어 글로벌로 성장할 수 있도록 지원한다.

이대건 소상공인정책관은 "최근 한류 콘텐츠의 인기와 함께 뷰티, 푸드, 패션, 생활용품 등 다양하고 창의적인 다양한 소비재를 공급하는 한국 소상공인의 인기가 높아지고 있다"면서,

"소상공인에게 기업가정신과 창의성을 불어넣어 새로운 라이프스타일을 창조하는 혁신기업으로 육성하여 대한민국의 새로운 성장동력으로 만들어 나가겠다."고 강조하였다.

사업신청에 대한 자세한 내용은 1월 24일부터 2월 27일까지 소상공인시장진흥공단 공식 누리집(www.semas.or.kr) 또는 '소상공인24(www.sbiz24.kr)'를 통해서 확인할 수 있으며, 접수는 2월 10일부터 27일까지 소상공인24에서 신청하면 된다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
