---
title: "우리 기술로 개발한 수중건설로봇, 드디어 실전에"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "07/16/2020 09:15:58"
news_item_id: "156401333"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156401333&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 우리 기술로 개발한 수중건설로봇, 드디어 실전에

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 07/16/2020 09:15:58
- NewsItemId: 156401333
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156401333&call_from=openData

## 본문

우리 기술로 개발한 수중건설로봇, 드디어 실전에
- 거제도 상수도관 매설공사 참여로 작업의 안전성 및 정확도 향상 기대 -

 해양수산부(장관 문성혁)와 한국해양과학기술원(원장 김웅서)은 해양수산부 연구개발(R&D) 사업으로 개발된 수중건설로봇(Remotely Operated Vehicle)이 7월 말 경남 거제시 해저 상수관 매설공사에 투입된다고 밝혔다.

 해양수산부와 한국해양과학기술원은 수중건설로봇 제작 기술의 국산화를 위해 2013년부터 ‘해양개발용 수중건설로봇 개발사업’을 추진하여 2018년에 수중건설로봇 3종*을 개발하였다. 이후 2019년 5월 민간기업에 기술을 이전하고, 성능 개선과 현장 실적 확보를 위해 ‘수중건설로봇 실증 및 확산 사업(‘19~’22)’을 추진하여 국내외 건설시장 진출을 위한 시장 경쟁력 확보에도 박차를 가하고 있다.

 * 경작업용 로봇(URI-L: Underwater Robot It’s Light work class ROV), 중작업용 로봇(URI-T: Underwater Robot It’s Trencher), 트랙기반 중작업용 로봇(URI-R: Underwater Robot It’s Rocker)

 그동안 해저관로 매설공사를 할 때 잠수사가 직접 들어가 배관 매설, 해저면 정리, 사석 고르기 등의 작업을 했으나, 강한 조류, 어구, 선박의 앵커 등으로 인해 잠수사 투입이 어려워 공사가 지연되는 경우가 자주 있었고, 잠수사의 안전을 보장하기 어려운 상황도 종종 발생하였다.

 반면, 수중건설로봇은 강한 조류 시에도 투입이 가능하고, 어구나 선박 앵커 등 장애물도 쉽게 치울 수 있어 그간의 문제점들을 해결할 수 있으며, 수중환경을 실시간으로 전송하는 360도 영상 촬영기능 등이 있어 더욱 신속하고 정확한 작업이 가능하다. 또한, 잠수사의 감각에 의존하여 해저관로를 매설하는 것과는 달리, 수중로봇에 탑재된 센서 등 첨단장비를 활용하면 공사의 정확도와 품질을 크게 높일 수 있게 된다.

 이번 경남 거제시 해저 상수관 매설공사*에는 수중건설로봇 URI-T, URI-R 등이 투입되어 일운면 미조리부터 지심도까지 2.3km 구간의 매설공사를 진행할 예정이다.

 * 발주처:거제시청/금액:16억 원/기간:2020.7.～10./물량:상수관로(이중관) 4.6km 매설

 URI-T는 우수한 정밀제어 및 정밀항법기능 등을 갖춰 해외 경쟁사 제품보다 매설속도가 약 2배 빠르며*, 이번 공사 외에 베트남 송유관 매설 공사에도 투입(2020. 8.~)될 예정인 바, 해외건설 현장에도 진출하는 성과를 달성하게 되었다. URI-R은 세계 최초로 암파쇄기와 트랜칭 커터** 등 여러 작업기구를 교체할 수 있는 기능을 보유하고 있어 매설속도와 깊이***에서 뛰어난 성능을 자랑한다.

 * URI-T : 최대 1시간에 2km 매설 / 영국 P사 T800 : 최대 1시간에 1km 매설

 ** 암파쇄기 : 단단한 암반을 깰 수 있는 작업 기구 / 트랜칭 커터 : 단단한 흙이나 암반을 도랑 형태로 파낼 수 있는 쇠톱 형태의 작업 기구

 *** (매설속도, 깊이) URI-R: 300m/1시간, 2.5m / 영국 S사 CBT800: 250m/1시간, 2m

 유은원 해양수산부 해양개발과장은 “수중건설로봇의 현장 투입은 우리 수중로봇기술이 단순 연구개발(R&D) 수준을 넘어 실제 산업현장에서 상용화되는 첫 걸음이라 할 수 있으며, 본격적으로 보급되면 연간 100억 원 이상의 해외장비 임대비용을 절감하게 될 것으로 기대된다.”라며, “앞으로도 수중로봇을 비롯한 각종 첨단해양 무인장비들이 성공적으로 상용화될 수 있도록 적극 지원하겠다.”라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API