---
title: "우리 동네 편의점에서 고립·은둔 청소년 상담 번호 확인하세요!"
ministry: "여성가족부"
approve_date: "04/01/2025 00:00:00"
news_item_id: "156681961"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156681961&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 우리 동네 편의점에서  고립·은둔 청소년 상담 번호 확인하세요!

- 배포일: 04/01/2025 00:00:00
- NewsItemId: 156681961
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156681961&call_from=openData

## 본문

우리 동네 편의점에서

고립·은둔 청소년 상담 번호 확인하세요!

- CU(씨유), GS25(지에스25), 세븐일레븐, 이마트24, 씨스페이스24

전국 5만5천여 개 편의점, 고립·은둔 청소년 지원 위해 나서

- 18일(금) 까지 '청소년 고립·은둔 예방' 국민 참여 행사 진행

 □ 여성가족부는 (사)한국편의점산업협회(회장 정춘호, 이하 '협회') 및 5개 회원사*와 함께 지난해에 이어 청소년의 고립·은둔 예방과 지원을 위한 캠페인을 진행한다.

 * BGF리테일(CU, 대표 민승배), GS리테일(GS25,편의점사업부장 정춘호), 코리아세븐(세븐일레븐, 대표 김홍철), 이마트24(이마트24, 대표 송만준), 씨스페이시스(씨스페이스24, 대표 이은용)

 ㅇ 동네 가까운 곳에서 언제든 찾을 수 있는 편의점은 청소년들이 일상에서 자주 이용하고 접근성이 뛰어나 고립·은둔 청소년에 대한 사회적 관심을 모으고 정부 지원 사업*을 알리는데 큰 도움이 될 것으로 기대된다.

 * 사업 내용: 전국 12개 학교밖청소년지원센터(꿈드림센터)를 중심으로 고립·은둔 청소년 발견부터 상담, 학습, 회복·치유, 사후관리까지 맞춤형 지원('24.3월~)

□ 4월 1일부터 전국 편의점 매장 내 양방향 계산기(POS) 화면을 통해 고립·은둔 청소년 지원 사업과 상담 번호('청소년상담1388')를 안내하는 한편,

 ㅇ 오는 18일까지 누리 소통망(SNS)에서「청소년 고립·은둔 예방 캠페인」 국민 참여 행사(이벤트)*도 진행된다.

 * 전국 편의점 매장 내에서 송출되고 있는 사업 홍보물(웹포스터)을 촬영하여 핵심어 표시(해시태그) '#고립은둔 #나와함께'와 함께 본인 누리 소통망(SNS)에 올린 후 인증하면 총 300명을 추첨하여 편의점 상품권 지급

 ㅇ 또한, 지난해와 마찬가지로 지역사회에서 고립·은둔 등 위기청소년 보호·지원 활동에 참여를 희망하는 편의점주를 '1388청소년지원단' 단원으로 위촉하여, 지역 내 위기청소년 지원망을 더욱 견고히 할 계획이다.

 * 1388청소년지원단: 지역사회 약국, 병원, 택시, 학원, 변호사 등 위기청소년 조기 발견·지원을 위한 지역단위 자발적 민간 참여조직('24.3월말 기준 4만8천여 명 참여 중)

□ 황윤정 여성가족부 청소년가족정책실장은 "지난해에 이어 올해도 캠페인에 참여해주신 한국편의점산업협회를 비롯한 5개 회원사에 깊이 감사드린다."라며,

 ㅇ "지난 달 발표된 고립․은둔 청소년 실태조사 결과에서 고립·은둔 청소년의 71.7%가 회복의지가 있는 것으로 나타난 만큼, 여성가족부는 청소년들이 고립·은둔에서 벗어날 수 있도록 다양한 정보와 지원 서비스를 제공하고 포용적 사회 분위기 조성을 위해 더욱 노력하겠다."라고 밝혔다.

□ 염규석 한국편의점산업협회 상근부회장은 "올해도 회원사들의 적극적인 참여로 여성가족부와 함께 고립·은둔 청소년을 위한 캠페인에 동참하게 된 것을 뜻깊게 생각한다." 라며,

 ㅇ "편의점업계는 어려움을 겪는 청소년들이 건강한 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 사회 공익적 활동에 노력을 기울겠다." 라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
