---
title: "세계의 습지, 한국의 갯벌에서 미래를 찾다"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "04/21/2022 00:00:00"
news_item_id: "156504366"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156504366&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 세계의 습지, 한국의 갯벌에서 미래를 찾다

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 04/21/2022 00:00:00
- NewsItemId: 156504366
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156504366&call_from=openData

## 본문

세계의 습지, 한국의 갯벌에서 미래를 찾다
- 4월 22일 보성 벌교생태공원에서 세계습지의 날 기념식 개최 -

 해양수산부(장관 문성혁)는 다양한 생물의 서식처이자 탄소흡수원인 습지의 가치와 중요성을 널리 알리기 위해 4월 22일 전남 보성 벌교생태공원에서 ‘2022년 세계 습지의 날’ 기념행사를 환경부와 공동으로 개최한다.

 * (주최) 해양수산부, 환경부/(주관) 전라남도, 보성군, 해양환경공단

 습지는 갯벌로 이루어진 연안습지와 호수·늪 등 내륙습지로 구분되는데, 이 중 연안습지인 갯벌은 해양으로 유입되는 오염물질을 정화하는 한편, 바지락· 낙지 등 각종 수산물을 생산하고, 지진·해일로 인한 피해를 저감시키는 등 인류에게 다양한 혜택을 제공하고 있다.

 국제사회는 이러한 습지의 가치와 중요성을 알리기 위하여 ‘세계 습지의 날’을 지정하여 습지보호를 위한 세계인의 약속인 ‘람사르협약*’ 채택일(1971. 2. 2.)을 기념하고 있다. 우리나라는 2월이 동절기인 계절 특성을 고려 2002년부터 4~5월에 행사를 개최해오고 있다.

 * 물새 서식처로서 국제적으로 중요한 습지에 관한 협약(‘97.7월 우리나라 가입)

 이번 습지의날 기념식은 ‘세계의 습지, 한국의 갯벌에서 미래를 찾다’라는 주제로 ‘한국의 갯벌’ 유네스코 세계자연유산 등재도 함께 기념할 예정이다. 보성·순천·고창·서천·신안 지역에 걸쳐있는 ‘한국의 갯벌’은 높은 생물다양성과 전세계 주요 바닷새의 기착지로서 탁월한 가치*를 인정받아 작년 7월 세계자연유산으로 등재**된 바 있다.

 * 한국의 갯벌 생물다양성(총 650종)은 유럽의 와덴해 갯벌(총400종) 세계자연유산 보다 1.6배 높음
 ** 제주 화산섬과 용암동굴에 이은 두 번째 세계자연유산

 문성혁 해양수산부 장관은 기념사를 통해 갯벌이 우리에게 제공하는 다양한 기능과 가치를 강조하는 한편, 지역주민들이 소중히 지켜낸 세계자연유산을 체계적으로 보전·관리하여 미래세대에 넘겨줘야 할 의무를 강조할 예정이다. 또한 보성군 관내 청소년 대표(2인)는 ‘미래세대의 유산인 갯벌을 잘 보전하고 지켜나가겠다’는 ‘청소년 선언문’을 낭독하며 갯벌과 해양생태계 보전의지를 다짐한다.

 해양수산부는 기념식과 별도로 습지주간(4.18~4.24)을 지정하여 지방해양수산청을 중심으로 연안정화 활동을 펼쳐 갯벌 보전활동을 이어 나가고 있으며, 관할 지자체는 봄철 철새탐조, 생태교육, 세계유산 전시 사업을 실시할 예정이다. 뿐만 아니라, 해수부 온라인 플랫폼(facebook, Instagram 등)에 람사르 협약, 세계습지의 날, 세계자연유산과 관련된 콘텐츠를 게재하고, 습지보호 약속하기 온라인 이벤트(4.11~4.24)*도 진행한다. 이벤트 참여자가 200명을 넘으면 초록우산어린이재단에 친환경물품을 기부하고, 재단에서 주최하는 어린이날 100주년 기념행사에서 나눠줄 계획이다.

 * (습지보호 서약) 서약서 SNS 인증 시 추첨을 통해 경품 제공, (습지보전 3종 미션) 습지방문, 쓰레기 줍기, 해양생물 소개 등 3종 미션 인증 시 경품 제공

 윤현수 해양수산부 해양환경정책관은 “갯벌생태계 회복 및 지속가능한 이용을 위해 갯벌 식생·복원사업을 확대 강화하고, 갯벌의 가치를 활용한 생태관광 활성화 사업도 적극 추진할 예정이다.” 라며 “이번 기념식을 통해 미래 세대에게 물려줄 소중한 유산으로서 갯벌의 가치와 중요성을 다시 한번 느낄 수 있도록 국민 여러분들의 많은 관심과 참여를 바란다.”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API