---
title: "우리 기술로 구현하는 우주시대"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "09/03/2021 08:00:00"
news_item_id: "156469251"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156469251&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 우리 기술로 구현하는 우주시대

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 09/03/2021 08:00:00
- NewsItemId: 156469251
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156469251&call_from=openData

## 본문

ㅇ 방위사업청(청장 강은호)와 국방기술진흥연구소(소장 임영일)은 ’21년부터 ’30년까지 핵심기술과제에 약 1.6조 원을 투자하여 우주 국방기술 내실화를 목표로 감시·정찰위성, 통신/항법 위성, 발사체 등 우주 관련 분야의 핵심기술 개발을 중점 추진한다고 밝혔다.

 - 지난 5월 한-미 미사일 지침 종료에 따라 고체연료 기반 우주로켓 기술 개발이 가능하게 되어 수시로 위성을 발사할 수 있게 되었으며, 국방 우주분야가 미래의 안보전략 차원에서의 중요성이 증대되었다.

ㅇ 향후 저비용, 고효율 우주 궤도 투입 수단이 확보되면 위성체 분야, 발사체 분야 등 전반적인 우주기술의 산업화가 가속화될 것으로 예측하고 있어 이를 대비하여 국방 우주개발에 필수적인 핵심기술들을 사전에 확보해야 하는 중요성이 높아지고 있다.

 - 특히, '21년은 939억 원을 투자하여 기존에 추진 중이던 국방 우주개발 관련 10개 과제 외에 4개의 신규 과제에 대해 875억 원을 추가 투자하여 국방우주개발 기술 선도국으로 도약하는 길을 앞당길 계획이다.

 - 현재 진행 중이거나 착수 예정인 핵심기술 과제가 완료될 경우 향후 군 위성체계-Ⅱ, 초소형위성체계 사업 등에 폭넓게 활용될 것으로 기대된다.

ㅇ 이와 관련하여, 국방기술진흥연구소는 4월 1일(목)부터 5월 31일(월)까지 2021년 국방 핵심기술 신규 제안과제를 공모하였으며, 내년부터 착수 예정인 국방우주개발 관련 분야를 포함한 핵심기술을 선정하기 위하여 과제를 기획 중에 있다.

 - 국방 핵심기술 과제기획은 상향식 기획과 하향식 기획으로 동시에 진행되는 바, 민간의 우수한 개발 역량과 아이디어를 공모(상향식)를 통해 과제를 기획할 수 있으며, 민·관·군의 전문가들로 구성된 ‘국방기술혁신 협의체’를 통하여 직접 과제를 기획·추진함(하향식)으로서 군에서 우선적으로 요구하는 핵심기술을 개발하는 효과를 기대할 수 있다.

 * 상향식 기획 : 과제 공모 → 과제 기획안 검토 → 과제 확정

 * 하향식 기획 : 국방기술 혁신 협의체 구성(핵심기술 과제 발굴) → 무기체계

 단위 공동기획 추진

 - 향후, 과제 검토 후 10월 경에 신규 과제를 확정하여 국방기술기획서*에 과제별 추진계획을 담을 예정이며, 이 중 국방 우주개발 관련 핵심기술과제의 소요 예산은 잠정 3,500억 원 수준으로 예상된다.

 * 국방기술기획서 : 국방과학기술진흥정책서의 국방과학기술 발전방향에 근거하여, 국방전략기술 분야에 대한 구체적인 기술개발 방향 및 확보 방안을 제시하는 문서임.

ㅇ 서형진 방위사업청 차장은 “방위사업청은 국방 우주개발을 선도하기 위한 관련 핵심기술 개발에 필요한 예산 반영 및 제도 정비, 연구과제 발굴 활성화 등 필요한 모든 지원을 적극적으로 할 예정이다.”라고 말했다.

ㅇ 국방우주개발 관련 핵심기술 과제 참여 또는 그 외 궁금한 사항은 방위사업청 기술혁신과(02-2079-6651), 또는 국방기술진흥연구소 감시 정찰기술기획팀(055-751-5790)에 문의를 하면 상세한 안내를 받을 수 있다. <끝>.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API