---
title: "10주년 맞이 북극협력주간, '지속가능한 북극' 위한 논의의 장 연다"
ministry: "외교부"
approve_date: "12/09/2025 11:00:00"
news_item_id: "156734069"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156734069&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 10주년 맞이 북극협력주간, '지속가능한 북극' 위한 논의의 장 연다

- 부처: 외교부
- 배포일: 12/09/2025 11:00:00
- NewsItemId: 156734069
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156734069&call_from=openData

## 본문

외교부는 해양수산부와 함께 오는 12월 10일(수)부터 12일(금)까지 부산 벡스코에서 '제10회 북극협력주간(Arctic Partnership Week)*'을 개최한다고 밝혔다.

 * 북극 관련 정책, 과학연구, 산업 등 다양한 분야에서 국제 협력을 확대하기 위해 2016년부터 개최되어 온 비북극권 국가 유일의 북극 관련 종합행사

 올해로 10주년을 맞은 북극협력주간은 '함께한 10년, 지속가능한 북극의 길을 함께 열다(A Decade of Cooperation: Co-navigating a Sustainable Arctic Future)'를 주제로 진행된다. 북극이사회*를 비롯한 북극권 다자협의체, 북극권 국가 대사관 관계자부터 연구자, 학생 등 다양한 주체들이 행사에 참여하여 북극에 대한 비전을 공유하고 협력을 논의할 예정이다.

 * 북극권 국가들이 북극 정책 논의를 목적으로 1996년 창설한 협의체로, 8개 회원국(덴마크, 스웨덴, 캐나다, 미국, 핀란드, 아이슬란드, 러시아, 노르웨이)과, 우리나라를 포함한 13개 옵서버국 등으로 구성

 첫날 오전 개회식은 조현 외교부장관의 환영사(견종호 외교부 기후변화대사 대독)와 함께 김성범 해양수산부 차관, 케네스 회그(Kenneth Høegh) 북극이사회 고위관료회의* 의장의 인사말로 문을 연 후, 북극권 대학교수들의 강연이 이어진다. 먼저 북극 아카데미** 초청 강사로 한국과 연을 이어가고 있는 라스무스 베르텔센(Rasmus G. Bertelsen) 노르웨이 북극대학교(UiT) 정치학 교수가 북극을 둘러싼 지정학의 변화 속 북극이사회 옵서버 국가로서 한국의 역할에 대해 발표한다. 이어 매그너스 드 빗(Magnus De Witt) 알래스카 페어뱅크스대 에너지센터 교수는 극지연구소와의 공동연구 경험을 바탕으로, 비북극권 국가로서 한국이 북극 연구에 참여하는 의의에 대해 발표할 예정이다.

 * 북극이사회 참여국 정부의 북극 담당 고위관료(Senior Arctic Official, SAO)들이 북극이사회 업무 추진 현황을 점검하고 향후 활동 방안을 승인·권고하는 회의로, 연 2회 개최

** 한국해양수산개발원이 2015년부터 매년 시행해 온 국내 대학(원)생- 북극권 원주민 대학(원)생 간 교류 프로그램으로, 북극권 전문가 강연·유관기관 견학·연수 등으로 구성

 개회식 이후에는 한국 북극협력의 역사와 미래를 조망하는 '북극협력주간 10주년 기념 대담'이 진행된다. 행사에는 북극이사회 고위관료회의 의장, 덴마크 북극고위대표, 북극 프론티어* 사무국장, 한국해양수산개발원(KMI) 원장이 참석해 북극이사회 의장국인 덴마크의 북극 관련 추진과제에 대한 한국의 참여방안, 북극 관련 국제회의 간의 협력방안 등에 대해 의견을 교환한다.

 * 노르웨이 트롬소에서 2007년부터 개최하는 북극 관련 '정책-과학-산업' 국제회의로, 북극권 및 비북극권 국가의 정부, 학계 업계, 언론계 등에서 매년 1,000여 명 참가

 이후에는 일자별로 ▲정책·과학(10일), ▲경제·산업(11일), ▲시민·문화(12일)를 주제로 한 다채로운 프로그램들이 계획되어 있다. ▲첫날에는 주한캐나다대사 등 북극권 국가 대사관 관계자들과 정책 협력을 논의하는 '옵서버 발표회(세미나)', 차세대 북극연구자들 간 교류 활성화를 위한 '북극과학협력 발표회(세미나)' 등이 있다. ▲둘째 날에는 북극항로 관련 동향 공유와 사업 모델 발굴을 위한 '북극항로 국제 토론회(세미나)', 북극항로 개척에 필요한 쇄빙선 기술협력을 논의하는 '북극항로, 새로운 도전과 과제' 등 북극항로 관련 프로그램들이 진행된다. ▲마지막 날인 12일에는 시민들을 대상으로 한 '오감으로 느끼는 극지!' 강연, 북극 원주민 춤 문화를 체험할 수 있는 '북극 예술과의 만남' 등의 행사들이 준비되어 있다.

 정병하 외교부 극지협력대표는 "대한민국은 평화롭고 지속가능하며 개방적인 북극의 미래를 위한 책임있는 핵심 동반자국가로 거듭나고자 한다"라며, "10주년을 맞이한 이번 북극협력주간은 격변하는 북극의 전략환경 하에서 보다 지속가능하고 포용적인 미래를 함께 그려나가는 시간이 될 것으로 기대한다."라고 말했다.

 김성범 해양수산부 차관은 "올해로 10주년을 맞는 북극협력주간은 북극권- 비북극권 간 협력의 상징으로 자리매김했다"라며, "앞으로도 북극협력주간이 기후변화, 북극항로 등 당면한 북극 관련 과제들에 대해 국제사회와 함께 해법을 찾는 논의의 장으로 성장하기를 기원한다."라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
