---
title: "지역특화 사업(프로젝트) 『레전드 50+』 본격 추진"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "01/02/2024 16:08:19"
news_item_id: "156608909"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156608909&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 지역특화 사업(프로젝트) 『레전드 50+』 본격 추진

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 01/02/2024 16:08:19
- NewsItemId: 156608909
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156608909&call_from=openData

> - 중소벤처기업부의 지역중소기업 육성 대표 정책 상표(브랜드)『레전드 50+』 통합공고

> - 17개 광역자치단체와 함께 21개 사업(프로젝트) 3년간(’24~’26) 집중 지원

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 2일 전국 17개 광역자치단체와 함께 ‘지역특화 사업(프로젝트)『레전드 50+』통합공고’를 했다.

* 중소벤처기업부-17개 광역자치단체『레전드 50+』의 차질 없는 추진을 위한 업무협약 체결(’23.11)

『레전드(Region+end)* 50+』는 지역 고유의 특색과 강점을 살린 지역별 특화 사업(프로젝트)을 광역자치단체에서 기획하면, 중소벤처기업부가 정책수단을 결집해 3년간(’24~’26) 집중 지원하는 중소벤처기업부의 지역중소기업 육성 대표 정책 상표(브랜드)다.

* 지역을 뜻하는 리전(Region)과 종결(끝)의 의미를 지닌 엔드(end)의 합성어로서 지역특화 사업(프로젝트)을 통해 지역기업 육성, 지역의 현안과 미래 먹거리를 끝까지 지원하겠다는 의미

이번 통합공고는 2024년도 제1호 공고로서『레전드 50+』사업(프로젝트)(붙임1)의 성공적인 추진을 통해 한국경제에서 중소기업이 차지하는 ①수출액, ②매출액, ③비수도권 매출액 비중을 ’27년까지 50% 이상 달성하겠다는 중소벤처기업부의 강한 의지가 담겨있다.

① 수출액(2019) : 총수출 5,422억달러 가운데 중소기업 직·간접 수출 2,132억달러(39.3%)

② 매출액(2021) : 총매출 5,660조원 가운데 중소기업 매출액 3,017조원(46.8%)

③ 비수도권 매출액(2021) : 중소기업 총매출 3,017조원 가운데 비수도권 1,251조원(41.6%)

17개 광역자치단체별로 지역의 강점을 살릴 사업(프로젝트)가 한 개씩 선정되어 추진되고, 광주·경기·충북·경남에서는 두 개 사업(프로젝트)가 선정되어 지역의 강소기업 육성과 미래 먹거리 창출에 이바지하게 된다.

중소벤처기업부는 이에 대한 지원과 성과 달성을 위해 정책자금, 지능형(스마트)공장, 혁신이용권(바우처), 수출이용권(바우처) 등의 핵심 정책수단을 올해 2,790억원 규모로 사업(프로젝트) 참여기업에 우대 지원한다.

<2024년도 중소벤처기업부 정책수단>

 지원분야
 사업명

 상담(컨설팅)
 ①중소기업 혁신이용권(바우처) 지원사업

 창업·성장
 ②창업중심대학 지원사업

 제조혁신
 ③지능형(스마트)제조혁신 지원사업(정부일반형 지능형(스마트)공장)

 정책자금
 ④중소기업 정책자금(융자)

 수출
 ⑤수출지원기반활용(수출이용권(바우처))

 사업화
 ⑥지역특화산업육성(지역주력산업 기업지원)

 ⑦기술혁신기반조성(지역혁신생태계 구축)

여기에 더해 17개 광역자치단체에서도 기술닥터, 인력양성, 기반(인프라) 구축 등에 약 800억원(’24년)을 지원*하고, 중소벤처기업진흥공단·창조경제혁신센터 등의 지역혁신기관들의 다양한 정책 수단도 연계 지원할 방침이다.

* 광역자치단체별 지원내역 상이(상세내역은 추후 실시될 사업(프로젝트)별 공고(1.8~12) 참고)

중소벤처기업부는 작년 11월 2일 제1회 지역혁신대전에서 17개 광역자치단체와 『레전드 50+』사업(프로젝트) 추진에 관한 업무협약을 체결한 만큼, 지방정부 및 지역혁신기관과의 협업을 더욱 강화하여 지역이 체감할 수 있는 성과를 반드시 일궈내겠다는 방침이다.

21개 지역특화 사업(프로젝트)의 사업내용, 지원대상, 지원내용, 지원조건 등은 통합공고 이후(1.8(월)~12(금)) 실시되는 사업(프로젝트)별 공고*를 통해 확인할 수 있다.

* 사업(프로젝트) 주관기관 누리집을 통해 시행(해당 지자체 누리집을 통해서도 확인 가능)

사업(프로젝트)에 참여를 희망하는 지역중소기업은 사업(프로젝트)별 공고 시 참여신청서를 작성하여 주관기관에 제출하면 선정평가 과정을 거쳐 사업(프로젝트)에 참여할 기회를 얻을 수 있다.

중소벤처기업부 김우중 지역기업정책관은 “지역중소기업 육성의 주무부처로 지역의 혁신중소기업을 육성하는 선도적인 본보기(롤 모델)인 『레전드 50+』사업(프로젝트)의 차질 없는 이행에 만전을 기하겠다”고 언급한 후,

“17개 광역자치단체와 힘을 합쳐 지역의 혁신성장과 경쟁력을 제고할 새로운 정책 모형(모델)을 지속적으로 개발해 나가겠다”고 밝혔다.

통합공고의 세부 내용은 본 사업의 전담기관인 중소기업기술정보진흥원 누리집(www.tipa.or.kr)과 중소벤처기업부 누리집(www.mss.go.kr)에서 확인할 수 있으며, 사업(프로젝트)별 참여 및 지원에 관한 사항은 해당 광역자치단체 및 주관기관에 문의하여 확인할 수 있다.(통합공고문(붙임2) 9페이지 문의처 참조)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
