---
title: "대한민국의 건강한 소통을 함께 할 여섯 번째 소통단원을 찾습니다!"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "02/16/2022 08:50:00"
news_item_id: "156495748"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156495748&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 대한민국의 건강한 소통을 함께 할 여섯 번째 소통단원을 찾습니다!

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 02/16/2022 08:50:00
- NewsItemId: 156495748
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156495748&call_from=openData

## 본문

대한민국의 건강한 소통을 함께 할 여섯 번째 소통단원을 찾습니다!

◇ 코로나19 극복을 위한 ‘함께하는 방역참여’를 고민하고 질병관리 정책에 의견 개진할 6기 국민소통단 모집

◇ 방역당국과 국민의 눈높이를 맞추고, 정책추진 과정에 국민목소리 반영 역할 담당

◇ 2월14일∼3월6일까지 질병관리청 누리집 및 누리소통망을 통해 신청

□ 질병관리청(청장 정은경)은 2월 14일부터 약 3주간(2.14(월)∼3.6(일)) 코로나19 주요 방역 정책(방역수칙 준수, 예방접종 참여)에 대해 당국과 함께 고민하고 의견을 개진할 ‘국민소통단(6기)’을 공모한다고 밝혔다.

 ○ 국민소통단은 코로나19와 연중 지속 발생하는 감염병(인플루엔자, 결핵 등), 만성질환(심뇌혈관진환, 고혈압, 당뇨 등), 기후변화(미세먼지, 한랭·온열질환) 등 다양한 감염병·비감염병 문제에 대한 소통 방향을 제시하고, 질병관리청 정책에 대한 적극행정 모니터링 및 어려운 질병 예방정보를 국민 눈높이에 맞게 확산하는 등 다양한 역할을 담당하게 된다.

<국민소통단 6기 모집 관련 그림 붙임 참고>

 ○ 질병관리청은 공중보건 정책 추진과정에 국민 의견을 반영하고, 신속·정확·투명한 정보교환*을 위해 지난 2016년부터 공모를 통해 소통단을 운영 중에 있다.

 * 2015년 메르스 유행 시 정보공개 지연 등 소통의 문제점이 지적된 이후 ‘국민참여형 공중보건 소통체계’ 운영 중

 ○ <5기 국민소통단>은 2021년 코로나19 대응 과정에서 △코로나19 예방접종 특집브리핑 참여(어르신, 소아청소년, 임신부, 부스터 접종 등 총 7회* 참여) △질병관리청 적극행정 우수 사례 평가, △코로나19 예방 손씻기 캠페인 참여 등 국민을 대표해 의미 있는 활동을 하였고,

 * 국민소통단 5기 코로나19 특집 브리핑 참여(<5월>어르신 접종, <6월> 3분기 에방접종,<8월 1차>방역 상황 및 대응 관련, <8월 2차>18-49세 예방접종, <9월 1차> 소아청소년 접종, <9월 2차>임신부·부스터 접종, <22년 1월>오미크론 변이 대응 등 국민소통단은 국민을 대표해 전문가 초청 특집브리핑 시 참여함

 - 아울러 코로나19 관련 예방접종 독려를 위한 ‘동행, 함께 걷기’ 캠페인 참여, 방역 정책에 대한 국민 의견 제안, 예방접종 전·중·후 안전 수칙 안내와 결핵, 에이즈, 온열질환 등 질병관리청 소관 업무의 올바른 정보 확산 활동에도 참여하였다.

 *국민소통단 5기(2021.4.∼2022.3.) 주요활동 : 코로나19 상황에 대한 정책 · 소통방안 의견 제시 및 예방정보 콘텐츠 확산, 결핵, 에이즈 등 감염병에 대한 올바른 정보 누리소통망(개인채널)을 통해 확산 등

<국민소통단 5기 활동 관련 그림 붙임 참고>

□이번에 모집하는 질병관리청 국민소통단 6기는 코로나19 등 감염병 예방과 건강에 관심 있는 만 19세 이상 대한민국 거주자 누구나 신청할 수 있으며, 선발된 소통단은 올해 12월까지 활동할 예정으로 국내 거주 외국인도 신청할 수 있다.

 ○ 희망자는 질병관리청 누리집(www.kdca.go.kr) 및 누리소통망(페이스북, 트위터 등*)을 통해 2월 14일부터 3월 6일까지 온라인으로 신청 가능하며, 비대면 면접을 통해 최종 50인이 선정된다.

 * 페이스북: facebook.com/koreadca, 트위터: twitter.com/koreaDCA, 인스타그램: instagram.com/koreadca

 ○ 6기 소통단원은 위촉 후 4월 1일부터 본격적으로 활동이 시작될 예정이며, 우수 활동 소통단원에게는 연말 질병관리청장상도 수여된다.

□ 질병관리청 정은경 청장은 “국민소통단은 국민들을 대표해 코로나19 위기극복 과정에서 정책 개선 방향을 제안하고, 국민의 생각을 가감 없이 전달하는 가교 역할을 담당해줄 분들”이라 설명하며,

 ○ “국민소통단의 목소리를 경청해 정책에 반영하고, 소통단원의 활동을 적극 지원해 올바른 질병예방 정보가 더 많이 확산될 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.

<붙임> 1. 질병관리청 국민소통단 6기 모집 개요

 2. 질병관리청 국민소통단 6기 모집 홍보자료

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API