---
title: "수출도 내수도 다함께 붐업! 장관, 1일 영업사원으로 나선다"
ministry: "영업사원"
approve_date: "10/23/2024 09:47:03"
news_item_id: "156656128"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156656128&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 수출도 내수도 다함께 붐업!  장관, 1일 영업사원으로 나선다

- 배포일: 10/23/2024 09:47:03
- NewsItemId: 156656128
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156656128&call_from=openData

## 본문

수출도 내수도 다함께 붐업!

장관, 1일 영업사원으로 나선다

- ｢수출 붐업코리아 Week｣ 2주차･･･ 1,200여 개사 바이어, 수출성과 3억불 돌파 기대

- 전국 20개 전시회+지역관광+K-POP 공연 등 연계･･･ 블레져 프로그램 제공

- 4대 전시장, 코트라, 무역협회, 한국관광공사･･･ ｢국가대표 전시회｣ 육성 양해각서(MOU) 체결

산업통상자원부(장관 안덕근, 이하 산업부)와 KOTRA(사장 유정열)는 「수출 붐업코리아 Week」2주차를 맞아 이달 22일과 23일 일산 킨텍스에서 역대 최대 규모의 붐업코리아 수출 상담회를 진행했다.

｢수출 붐업코리아 Week｣는 지난 10.16일부터 2주간 전국의 20개 산업전시회와 수출상담회를 연계한 종합 수출마케팅 프로그램이다. 그간 단일 수출상담회 형식으로 진행된 붐업코리아 행사를 4대 전시장, 업종별 협회와 협업하여 위크 형식을 처음 도입하였으며, 정보제공･교통편 등 바이어 맞춤형 서비스도 제공한다. 코트라 무역관을 통해 GM, 파나소닉, IDB(미주개발은행) 등 62개국 1,200여 개사의 해외 바이어를 유치하였으며, 유망수출기업 3,000개사, 참관객 20만 명이 참여하는 역대 최대규모 수출마케팅 행사가 성사되었다.

* 주요 전시장·전시회 : 일산 킨텍스(붐업 수출상담회, 로보월드), 서울 코엑스(한국전자전, 반도체대전), 대구 엑스코(미래모빌리티 엑스포), 부산 벡스코(국제해양플랜트 전시회)

미래차, 원전, 바이오 등 첨단산업 중심의 전시관이 구성된 가운데, 고성능 수소-전기 하이브리드 컨셉카(현대차), 세계 최초로 상용화한 원전용 무선통신정보시스템(일신이디아이), 국내 최초 무역대금 카드결제 플랫폼(VISA) 등을 선보였다. 또한 외국인 환자 유치 지원을 위한 의료관광 홍보관, 자유무역지구 기업 전시관, 원스톱 수출 수주지원부스 등 다양한 부대 부스도 운영되었다. 이날 안 장관은 상담부스를 방문·참관하여 국내기업과의 수출상담 계약 체결을 독려하였으며, 지역 관광 프로그램 소개 라운지도 방문하였다. 이번 ｢수출 붐업코리아 Week｣에서는 현장에서만 약 2.35억불의 수출성과(계약+MOU)가 집계되었으며, 추가계약 고려 시 총 3억불의 성과가 기대된다.

또한, 최근의 전 세계적인 한류열풍을 맞아 이번 붐업위크 기간 중 한국관광공사, 지자체, 지역 전시장과의 협업을 통해 다양한 블레저(Business+Leisure) 프로그램도 제공한다. 행사에 참여하는 1,200여명의 바이어를 대상으로 음식, 숙박에 사용할 수 있는 관광바우처, 지역 투어 프로그램(가이드 투어, 입장권 할인 등), K-POP 공연(티켓 제공) 참가 등을 지원한다. 해외 바이어들에게 지역 전시장 방문 기회와 문화/관광 체험을 제공함으로써 지역경제와 내수 활성화에 기여할 것으로 기대된다.

한편, 이번 행사에서는 ｢국가대표 브랜드 전시회 육성을 위한 MOU｣도 체결했다. 우리나라의 수출 규모는 세계 5위권 진입을 목전에 두고 있으나, CES, MWC와 같은 글로벌 대형전시회는 부재한 상황이다*. 이에 킨텍스, 코엑스, 엑스코, 벡스코 전시장과 코트라, 무역협회, 한국관광공사 등 8개 기관이 힘을 합쳐 무역강국의 위상에 걸맞는 글로벌 대형 전시회를 육성하기로 했다. 정부는 금년말부터 국가대표 전시회 육성사업 지원대상 선정에 착수하여, 내년부터 글로벌 트렌드에 부합할 수 있도록 전시회 기획 컨설팅, 스타트업 및 바이어 유치, 다양한 부대행사 개최, 관광 프로그램 연계 등 종합 지원체계를 본격 가동할 예정이다.

* 국내 전시회는 연간 700개 개최되고 있으나 전시면적 기준 1만m2이하 전시회가 70%, 3만m2 이상규모는 3%에 불과/ 글로벌 전시회 CES의 경우 24년 기준 개최면적 약 18.4만m2

안 장관은 “이번 ｢수출 붐업코리아 Week｣는 역대 최대 수출을 위한 막판 스퍼트”라며, “우리 기업의 수출 성과 붐업과 더불어 지역 전시산업과 관광, 음식, 숙박 등 내수에도 수출 활성화의 온기가 전파되기를 바란다”고 밝혔다. 또한, “이번 MOU를 계기로 CES와 MWC에 맞먹는 한국만의 국가대표 전시회 육성이 기대된다”며, “앞으로 선정될 국가대표 전시회가 수출과 내수의 단단한 연결고리가 될 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다”고 강조했다.

코트라 유정열 사장은 “수출 붐업코리아 Week가 우리 경제에 실질적인 기여를 할 수 있도록 주요 협단체와 전시업계와 적극적으로 협력해 이번 행사를 준비했다”며 “앞으로 한국을 대표하는 수출마케팅 플랫폼으로 자리매김할 수 있도록 여러기관과 합심하여 노력해 나가겠다”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
