---
title: "「중소기업 기술 단계별 이행안」 전략제품 197개 선정"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "11/10/2020 17:53:42"
news_item_id: "156420203"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156420203&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 「중소기업 기술 단계별 이행안」 전략제품 197개 선정

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 11/10/2020 17:53:42
- NewsItemId: 156420203
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156420203&call_from=openData

> □ 중소기업과 국민적 관심 높은 기술개발 수요를 반영해 ‘30개 분야, 197개 전략제품’ 선정

> □ 중기부는 전략제품별 요소기술 도출, 개발목표설정 등 「중소기업 기술 단계별 이행안」을 수립하고 기술개발사업 연계지원(연간 1,500억원 이상)

## 본문

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 중소기업의 미래유망기술에 대한 기술개발 방향을 제시하고자「‘21~’23년 중소기업 기술개발 단계별 이행안(이하 중소기업 기술로드맵)」으로 ‘30개 분야, 197개 전략제품’을 선정했다고 밝혔다.

중기부는 ‘10년부터 중소기업과 대기업(수요처)의 기술수요를 기반으로 중소기업 기술로드맵을 수립하고 ’창업성장기술개발사업‘ 등의 전략 기술개발 과제로 지정하고 있으며 선정된 과제에 대해 연간 약 1,500억원을 지원하고 있다.

올해는 중소기업 기술개발의 사업화 촉진을 위해 일반 국민을 대상으로 ‘대국민 기술수요조사’, ‘온라인 자유토의’ 등을 추가 실시했고 이를 통해 일반 국민 의견 1,326건을 포함한 8,563건*의 기술개발 의견을 받았다.

* 일반 국민 1,326건, 중소기업 7,183건, 대기업 54건, 총 8,563건

기업대표, 교수, 벤처투자자 등으로 구성된 산·학·연 전문가(96명) 위원회에서 제안받은 기술개발 제품에 대해 ‘중소기업 기술개발 적합성, 시장성, 수입 의존성’ 등을 중점 평가하고 기존 전략제품과의 조정·통합 과정을 거쳐 ‘30개 분야, 197개 전략제품’을 최종 선정했다.

이번 선정된 전략제품의 주요 특징은 올해 코로나19 영향으로 ‘의료기기’ 분야가 추가되고, 자연재난, 그린뉴딜 정책 등으로 ‘재난·안전’, ‘전기·수소차’, ‘친환경·자원순환’, ‘반도체·디스플레이 장비’ 등 5개 분야가 신규로 선정됐다.

< ‘21~’23년 중소기업 기술로드맵 >

* 밑줄 : 신규

 4차 산업혁명(20개)
 중소기업 성장기반(10개)

 ①빅데이터 ②블록체인 ③5G+ ④인공지능

 ⑤서비스플랫폼 ⑥실감형콘텐츠 ⑦드론 ⑧지능형로봇

 ⑨스마트제조 ⑩자율주행차 ⑪시스템반도체 ⑫재난·안전

 ⑬스마트시티 ⑭IoT ⑮바이오 의료기기 전기·수소차 이차전지 신재생에너지 친환경·자원순환
 ①유기화학 ②무기화학 ③금속

 ④전기전자부품 ⑤반도체·디스플레이 장비

 ⑥정밀기계 ⑦일반기계 ⑧조선

 ⑨식품 ⑩섬유

중기부는 선정된 197개 전략제품에 대해 국내외 기술시장·특허 등 분석을 통해 요소기술을 도출하고 요소기술별 3개년(‘21~’23) 개발목표를 설정해 중소기업의 전략적 기술개발 투자를 위한 나침판으로 활용할 계획이다.

최종 수립된 기술로드맵은 ‘중소기업 기술로드맵 누리집*’을 통해 제공할 예정(’21.1월)이며, 현재 선정된 ‘30개 분야, 197개 전략제품’의 상세한 목록은 동 누리집에서 확인할 수 있다.

* 중소기업 기술로드맵 누리집(smroadmap.smtech.go.kr)

중기부 원영준 기술혁신정책관은 “올해 시범으로 운영한 ‘국민 수요조사’에서 생활에 밀접한 기술 아이디어를 많이 발굴해 앞으로 기술로드맵 수립과정에 국민 참여 기회를 늘려갈 것”이며,

“중소기업의 기술개발 투자를 뒷받침하고자 연계 지원하고 있는 기술개발 과제의 사업규모(약 1,500억원)도 확대 하겠다”고 말했다.

 이 보도 자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 기술정책과 서유신 주무관(☎042-481-4496)에게 연락주시기 바랍니다.

 참고 1

 중소기업 기술로드맵 개요

□ 사업목적

ㅇ 중소기업의 세계 경쟁력 확보를 위해 최신기술개발 흐픔를 반영하여 기술개발 필요성이 높은 중소기업 유망기술 도출

ㅇ 중소기업에 적합한 상용화 기술개발 품목을 선정하여 기술개발(R&D) 투자의 전략적 방향을 설정하고 중소기업의 기술개발(R&D) 지침을 제시

* (추진근거) 중소기업기술혁신촉진법 제9조, 제20조

□ 중소기업 기술로드맵 추진 절차

□ 현재(‘20~’22년) 중소기업 기술로드맵 전략분야

< 25개 분야 187개 전략제품 >

 4차 산업혁명(16개)
 중소기업 성장기반(9개)

 ① 인공지능, ② 빅데이터, ③ 서비스플랫폼, ④ IoT, ⑤ 시스템반도체,

 ⑥ 미래자동차, ⑦ 지능형로봇, ⑧ 스마트공장, ⑨ 스마트시티,

 ⑩ 바이오헬스, ⑪ 5G+, ⑫ 블록체인, ⑬ 드론, ⑭ 실감형컨텐츠, ⑮ 신재생에너지, 배터리
 ① 광/LED, ② 정밀기계, ③ 유기화학,

 ④ 무기화학, ⑤ 금속, ⑥ 섬유/의류,

 ⑦ 일반기계, ⑧ 식품, ⑨ 조선

* 「소재·부품·장비」분야 별도

 참고 2

 ’21~ ’23년 중소기업 기술로드맵 전략분야

* 전략제품 목록은 ‘중소기업 기술로드맵 누리집(smroadmap.smtech.go.kr)’에서 확인 가능

 구 분
 2020~2022 기술로드맵

 (25개 분야)
 2021~2023 기술로드맵

 (30개 분야)
 비 고

 4차 산업혁명
 디지털인프라
 빅데이터
 빅데이터

 블록체인
 블록체인

 5G+
 5G+

 인공지능
 인공지능

 비대면서비스
 서비스플랫폼
 서비스플랫폼

 실감형콘텐츠
 실감형콘텐츠

 드론
 드론

 산업스마트화
 지능형로봇
 지능형로봇

 스마트제조
 스마트제조

 자율주행차
 자율주행차

 시스템반도체
 시스템반도체

 생활안전/편익
 -
 재난·안전
 신규

 스마트시티
 스마트시티

 IoT
 IoT

 바이오헬스
 바이오

 의료기기
 신규

 그린뉴딜
 -
 전기·수소차
 신규

 배터리
 이차전지

 신재생에너지
 신재생에너지

 -
 친환경·자원순환
 신규

 중소기업

 성장기반
 소재·가공
 유기화학
 유기화학

 무기화학
 무기화학

 금속
 금속

 부품·장비
 광/LED
 전기전자부품

 -
 반도체·디스플레이 장비
 신규

 정밀기계
 정밀기계

 일반기계
 일반기계

 조선
 조선

 소비재
 식품
 식품

 섬유의류
 섬유

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API