---
title: "물·자연 환경 정보를 활용한 대국민 공모전 개최"
ministry: "한국수자원"
approve_date: "06/14/2020 12:00:00"
news_item_id: "156395442"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156395442&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 물·자연 환경 정보를 활용한 대국민 공모전 개최

- 배포일: 06/14/2020 12:00:00
- NewsItemId: 156395442
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156395442&call_from=openData

## 본문

▷ 한국수자원공사, 국민 실생활에 도움 주는 환경 정보 활용 공모
▷ 국민이 체감할 수 있는 물·환경 서비스 및 물관리 혁신 기대

한국수자원공사(사장 박재현)는 6월 15일부터 8월 31일까지 '환경 빅데이터를 활용한 대국민 공모전' 참가자를 모집한다.

이번 공모전은 과학기술정보통신부에서 지원하고 한국수자원공사가 수행하는 '환경 사업 빅데이터 기반 및 센터 구축사업' 중 하나로, 국민의 실생활에 안전과 편리함을 제공해주는 물·생활·자연환경 통합 서비스를 찾기 위해 마련됐다.

공모 분야는 2개 분야로 ▲물·자연 등 환경 정보를 활용한 대국민 서비스.사업 모형(모델) 기획 및 개발방안, ▲환경 매체 간 또는 문화, 산림 등 타 분야와 정보를 융합해 새로운 정보를 줄 수 있는 융합 정보(데이터)의 기획 및 결과물 등 이다.

응모 자격은 국민 누구나 참가할 수 있고, '서비스·사업 모델 개발' 분야의 경우에는 '대학생' 전형과 '일반·기업' 전형으로 나누어 진행한다.

참가자들은 과제 수행을 위해 환경 빅데이터 플랫폼 누리집(bigdata-environment.kr)에서 제공하는 정보를 활용할 수 있다. 이외 교통, 통신 등 타 분야의 정보가 필요한 경우에는 각 분야별 빅데이터누리집을 이용하면 된다.
※ 과기정통부 주관으로 2019년부터 10개의 수행기관이 분야별 빅데이터 플랫폼 구축.운영 중

응모작품은 8월 31일까지 해당 누리집(bigdata-environment.kr)에 제출하면 된다.
※ (응모작품 제출) 누리집-커뮤니티-공모전

공모전의 모집요강 등 세부사항은 해당 누리집에서 확인할 수 있다.

한국수자원공사는 서면 심사와 발표 심사를 거쳐 10월 중 총 21개의 수상작을 선정하여 시상할 계획이다.

'서비스·사업 모델 개발' 분야는 '대학생'과 '일반·기업' 전형별로 나누어 각각 ▲대상 1개 작품(상금 300만 원, 환경부 장관상), ▲최우수상 1개 작품(상금 150만 원, 한국수자원공사사장상), ▲우수상 1개 작품(상금 100만 원), ▲장려상 3개 작품(총 상금 150만 원)을 선정한다.

'융합데이터 기획' 분야는 ▲대상 1개 작품(상금 200만 원, 환경부 장관상), ▲최우수상 1개 작품(상금 150만 원, 한국수자원공사사장상), ▲우수상 2개 작품(총상금 200만 원), ▲창업진흥원장상 5개 작품(총상금250만 원)을 선정한다.

대상 수상작은 올해 연말 시행 예정인 과학기술정보통신부에서 주최하는 '플랫폼 통합 빅데이터 경진대회(가칭)'에 환경 분야 대표과제로 출품될 예정이다.

또한, 수상작 중 우수과제는 환경 빅데이터 플랫폼 누리집에서 서비스로 구현될 예정이다.

박재현 한국수자원공사 사장은 "물을 포함한 환경 전 분야에 대한 통합정보는 국민 생활 곳곳에 편리하게 활용될 것"이라며,

"4차 산업혁명 시대를 맞아 디지털 전환을 통해 국민이 체감하는 물관리 혁신을 이루어가는 데 최선을 다하겠다"라고 말했다.

붙임 1. 공모전 개요.
 2. 공모전 홍보 포스터. 끝.

## 첨부/링크

- [bigdata-environment.kr](http://bigdata-environment.kr)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
