---
title: "세계로 뻗어나가는 K-방산, 생생한 현장 취재"
ministry: "국방부"
approve_date: "06/11/2024 11:01:14"
news_item_id: "156635006"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156635006&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 세계로 뻗어나가는 K-방산, 생생한 현장 취재

- 부처: 국방부
- 배포일: 06/11/2024 11:01:14
- NewsItemId: 156635006
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156635006&call_from=openData

## 본문

□ 국방홍보원(원장 채일)은 6월 13일과 6월 20일 2회에 걸쳐 KFN의 대표 프로그램 ‘본게임2’를 통해 루마니아에서 열린 흑해 지역 최대 방위 산업 전시회* BSDA 2024 현지 녹화 특집편 “올해도 진격의 K-방산, 루마니아 BSDA 2024”를 방영한다고 밝혔다.
 * 루마니아(부쿠레슈티)에서 개최된 ‘흑해 방위 및 항공 우주 전시회’로 (Black Sea Defense and Aerospace)의 첫 자를 따서 명명 (행사일정 ’24.5.22~5.24)

□ ‘본게임2’는 대한민국 최고의 e-스포츠 진행자 전용준 캐스터, 군사 전략과 무기 체계 전문가 양욱 아산정책연구원, 과학 커뮤니케이터 원종우 과학과 사람들 대표가 출연하는 밀리터리 사이언스 토크쇼로, 어렵고 딱딱한 국방 무기 체계를 군사 전문가와 과학 커뮤니케이터의 시선으로 풀어내 두터운 군사 마니아를 확보한 KFN의 대표 프로그램이다.

□ 이번 ‘본게임2’ 루마니아 특집은 글로벌 다큐멘터리 전문 채널 ‘히스토리’와 공동 제작해 KFN과 히스토리 채널에서 2회에 걸쳐 방송할 예정으로, 현대로템이 플래티넘 스폰서로 참여한 흑해 지역 최대 방위 산업 전시회 BSDA 2024(‘24.5.22~5.24, 루미니아 부쿠레슈티) 에서 현대로템, 한화에어로스페이스, LIG넥스원, 루마니아 국영 방산 업체 롬암(ROMARM) 등 국내외 대표 방산 기업의 취재를 통해 뜨거운 현장의 열기를 담은 현지 녹화로 꾸며졌다.

□ 우크라이나와 러시아, NATO 3개 회원국(루마니아, 불가리아, 튀르키예)에 접한 흑해는 우크라이나 전쟁 이후 군사적 요충지로 떠오르고 있다. NATO 회원국 중 두 번째로 긴 국경(650km)을 우크라이나와 공유하고 있는 루마니아는 계속되는 우-러 군사적 마찰로 인해 지난해 국방 예산을 기존 GDP의 1.72%에서 2.5%로 증액하며 주변국과의 안보 협력과 군사력 강화를 위하여 군 현대화를 추진하고 있다. 이에 진격의 K-방산이 작년 폴란드에 이어 루마니아를 정조준하며 동유럽 교두보 확대에 나선 상황.

 ㅇ 1부 주요내용
 ‘본게임2’ BSDA 2024 특집 1부는 루마니아 전차 획득 사업을 집중적으로 다룬다. 루마니아는 자국군 주력전차였던 러시아제 T-72 전차 60여 대를 우크라이나에 공여해 현재 남은 전차로는 사실상 현대적인 전차전 수행이 불가능한 상태. 이에 루마니아 정부가 300대의 전차를 획득하겠다는 공식 발표를 함에 따라 K2 전차가 당당히 도전장을 내민 것. K2 전차는 현지 기동 실사격 테스트까지 수행하며 루마니아 군 당국의 뜨거운 관심을 얻고 있다. ‘본게임2’는 BSDA 2024 현장에서 만난 임갑수 주루마니아 대사의 입을 통해 한-루 양국 간 전략적 동반자 관계 강화 분위기에 힘입은 K-방산 수출 가능성을 짚어본다. (방송: 6월 13일)

 ㅇ 2부 주요내용
 러시아-우크라이나 전쟁에 안보 위협을 크게 느끼고 있는 루마니아는 군 현대화 추진의 일환으로 미사일 공격을 방어할 수 있는 방공망 강화를 준비하고 있다. 알려진 규모만 무려 5조 4,000억 원으로 총 41기의 중단거리 방공 미사일 구입을 계획 중이다. 이에 ‘본게임2’ BSDA 2024 특집 2부에서는 미국 나삼스, 유럽 미카, 이스라엘 스파이크 등을 상대로 루마니아에 수출 도전장을 던진 대한민국의 천궁-Ⅱ를 집중 조명한다. 뿐만 아니라 루마니아 수출 가능성이 높게 점쳐지는 K9 자주포와 호주 육군에 공급하기로 한 레드백 보병 전투 장갑차(IFV)의 실물도 만나본다. (방송: 6월 20일)

□ 채일 국방홍보원장은 “세계 4대 방산 수출 국가 도약을 목표로 하는 우리나라의 역량을 직접 확인하고, 루마니아에서 유럽 방산 수출 시장의 교두보 확보를 준비하기 위한 우리 군의 노력과 K-방산 기업들의 위상을 확인할 수 있었다”라며, “KFN 개국 이후 2023년 폴란드 MSPO 특집에 이은 두 번째 해외 현장 녹화 ‘본게임2’ 루마니아 특집편을 통해 완성도 높은 콘텐츠로 시청자와 함께함으로써 국방 홍보 기관의 소임을 다하는 KFN이 되도록 노력하겠다”라고 밝혔다.

□ KFN의 ‘본게임2’는 매주 목요일 IP-TV 올레KT(260번), SK BTV(263번), LG-U+(244번) 및 다음날인 금요일 유튜브를 통해 시청 가능하며, 특히 OTT 서비스 웨이브(wavve)에서도 매주 새로운 에피소드를 만나볼 수 있다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
