---
title: "“첫만남은 달라도 함께 걸어가는 우리가족” 제18회 입양의날 기념행사 개최"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "05/11/2023 14:03:29"
news_item_id: "156569126"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156569126&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “첫만남은 달라도 함께 걸어가는 우리가족” 제18회 입양의날 기념행사 개최

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 05/11/2023 14:03:29
- NewsItemId: 156569126
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156569126&call_from=openData

## 본문

“첫만남은 달라도 함께 걸어가는 우리가족”

제18회 입양의날 기념행사 개최

- 아침고요둥지복지회 등 유공단체 및 유공자에

정부포상 및 장관표창 -

- 입양가족을 격려하고 입양의 의미를 되새기는 기념행사 실시 -

<요약본>

보건복지부(장관 조규홍)는 제18회 입양의날을 맞아 5월 11일(목) 오후 2시, 노들섬 다목적 홀 숲(용산구 소재)에서 「2023년 제18회 입양의 날 기념행사」를 개최하였다.

 기념식에는 이기일 보건복지부 제1차관, 건전한 입양문화 확산에 기여한 유공자 및 입양가족, 한국입양홍보회 등 입양관련 단체 등 300여 명이 참석하였다.

유공자 포상식에서는 대통령 표창 수상단체인 아침고요둥지복지회를 포함하여, 입양문화 개선과 입양가족의 복리증진에 기여한 유공자 13명에게 정부포상 및 장관표창 14개(대통령 표창 2명, 국무총리 표창 3명, 보건복지부장관 표창 9명)를 수여하였다.

 이기일 보건복지부 제1차관은 “입양은 태어난 가정에서 자랄 수 없는 아동에게 영원한 내 편을 찾아주는 가장 좋은 보호의 방법이다”라고 말하며, “국내입양활성화를 위해 입양가족에 대한 지원을 더욱 확대하고, 입양에 대한 인식 개선을 위해 더욱 노력하겠다”라고 밝혔다.

<상세본>

 보건복지부(장관 조규홍)는 제18회 입양의날을 맞아 5월 11일(목) 오후 2시, 노들섬 다목적 홀 숲(용산구 소재)에서 「2023년 제18회 입양의 날 기념행사」를 개최하였다.

 * (입양특례법 제5조) 건전한 입양문화의 정착과 국내입양 활성화를 위해 5월 11일을 입양의 날로, 입양의 날로부터 1주일간을 입양주간으로 제정

 기념식에는 이기일 보건복지부 제1차관, 건전한 입양문화 확산에 기여한 유공자 및 입양가족, 한국입양홍보회 등 입양관련 단체 등 300여 명이 참석하였다.

 이날 행사는 유공자 포상식, 입양아동 합창단 및 축하공연 등 기념식, 입양가족이 참여하는 야외 체험행사 등으로 이루어졌다.

유공자 포상식에서는 입양문화 개선과 입양가족의 복리증진에 기여한 단체 및 유공자에 정부포상 및 장관표창 14개(대통령 표창 2명, 국무총리 표창 3명, 보건복지부장관 표창 9명)를 수여하였다.

 대통령 표창 수상단체인 사단법인 아침고요둥지복지회는 28여 년간 입양가족자조모임 지원, 입양부모 양육 교육, 저소득 입양가정 양육비 및 교육비 지원을 등 실시하여 입양가족의 복리증진에 기여한 공이 인정되었다.

 대통령 표창 수상자인 유삼례(사단법인 한국입양홍보회전북지부 소속)는 아들 셋을 양육하면서 2명의 자녀를 입양하여 행복한 입양가정으로서 주변에 귀감이 됨으로써 입양에 대한 긍정적 인식 확산에 기여한 공이 인정되었다.

 그 외에도 건전한 입양문화 발전을 위해 노력해온 해외입양인연대 소속 이동헌 사무총장, 입양을 기다리는 많은 아이들을 훌륭하게 돌봐주신 박승자, 입양인식 개선을 위한 교육을 해오신 이주영 등 3명이 국무총리 표창을 받고, 학생· 위탁모· 교사·교수 등 다양한 분야에서 아동권익과 입양인 지원을 위해 노력한 9명이 보건복지부장관 표창을 받았다.

 이기일 보건복지부 제1차관은 “입양은 태어난 가정에서 자랄 수 없는 아동에게 영원한 내 편을 찾아주는 가장 좋은 보호의 방법이다”라고 말하며, “국내입양활성화를 위해 입양가족에 대한 지원을 더욱 확대하고, 입양에 대한 인식 개선을 위해 더욱 노력하겠다”라고 밝혔다.

 <붙임> 1. 제 18회 입양의날 기념행사 개요

 2. 어린이날 정부포상 및 장관표창 수상자

 3. 행사 포스터

 4. 입양 통계

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API