---
title: "국방부 과장급 인사"
ministry: "국방부"
approve_date: "01/16/2023 06:42:09"
news_item_id: "156547871"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156547871&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국방부 과장급 인사

- 부처: 국방부
- 배포일: 01/16/2023 06:42:09
- NewsItemId: 156547871
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156547871&call_from=openData

## 본문

□ 국방부 운영지원과장
 서기관 김 선 봉
 부이사관에 임함.
 2023. 1. 12. 부

□ 군공항이전사업단 이전총괄과장
 부이사관 염 주 성
 국방전산정보원 경영지원과장에 보함.

□ 국방전산정보원 경영지원과장
 서기관 김 동 비
 국제정책관실 다자안보정책과장에 보함.

□ 국제정책관실 다자안보정책과장
 서기관 박 민 호
 군공항이전사업단 이전총괄과장에 보함.
 2023. 1. 13. 부

□ 국방전산정보원 자원정보화과장
 서기관 최 정 익
 대변인실 디지털소통팀장에 보함.

□ 인사기획관실 군무원정책과장
 부이사관 김 기 영
 감사관실 직무감찰담당관에 보함.

□ 국방부
 서기관 오 춘 화
 감사관실 회계감사담당관에 보함.

□ 국방부
 서기관 김 택 중
 감사관실 군수감사담당관에 보함.

□ 국방운영개혁추진관실 국방운영개혁담당관
 서기관 박 종 인
 감사관실 국방민원상담센터장에 보함.

□ 감사관실 군수감사담당관
 서기관 김 삼 석
 군인권개선추진단 병영문화혁신담당관에 보함.

□ 전력정책관실 전력정책과
 서기관 고 유 현
 군인권개선추진단 양성평등정책팀장에 보함.

□ 국제정책관실 동북아정책과장
 서기관 조 하 민
 기획관리관실 조직관리담당관에 보함.

□ 국방부
 서기관 김 주 열
 기획관리관실 혁신행정담당관에 보함.

□ 감사관실 회계감사담당관
 서기관 구 형 모
 계획예산관실 계획예산총괄담당관에 보함.

□ 인사기획관실 인력정책과장
 서기관 이 효 정
 계획예산관실 전력유지예산담당관에 보함.

□ 국제정책관실 국제정책과장
 부이사관 이 주 용
 정책기획관실 국방전략과장에 보함.

□ 대변인실 디지털소통팀장
 서기관 추 동 호
 정책기획관실 정신전력문화정책과장에 보함.

□ 국방부
 서기관 황 윤 정
 정책기획관실 군비통제비확산정책과장에 보함.

□ 국제정책관실 국제정책과
 서기관 홍 순 정
 국제정책관실 국제정책과장에 보함.

□ 국방부
 부이사관 이 광 제
 방위정책관실 사이버전자기정책과장에 보함.

□ 군인권개선추진단 병영문화혁신담당관
 서기관 한 승 희
 인사기획관실 인력정책과장에 보함.

□ 계획예산관실 계획예산총괄담당관
 서기관 김 후 열
 인사기획관실 군무원정책과장에 보함.

□ 보건복지관실 보건정책과장
 부이사관 배 정 원
 동원기획관실 동원기획과장에 보함.

□ 국방부
 부이사관 성 기 욱
 보건복지관실 보건정책과장에 보함.

□ 정책기획관실 국방전략과장
 서기관 이 갑 준
 조직총괄담당관실 지원근무를 명함.

□ 정책기획관실 군비통제비확산정책과장
 기술서기관 박 종 일
 군수관리관실 재난안전관리과장에 보함.

□ 계획예산관실 전력유지예산담당관
 서기관 김 순 자
 군사시설기획관실 시설기획과장에 보함.

□ 동원기획관실 동원기획과장
 기술서기관 이 상 옥
 군사시설기획관실 군주거정책과장에 보함.

□ 국방부
 서기관 류 동 년
 군공항이전사업단 이전계획과장에 보함.

□ 국방부
 서기관 이 종 호
 국방운영개혁추진관실 국방운영개혁담당관에 보함.

□ 기획관리관실 혁신행정담당관
 서기관 김 현 옥
 국립서울현충원 관리과장에 보함.

□ 국립서울현충원 관리과장
 부이사관 고 경 국
 국방홍보원 미디어전략실장에 보함.

□ 방위정책관실 사이버전자기정책과
 서기관 오 병 세
 국방전산정보원 행정정보화과장에 보함.

□ 군공항이전사업단 이전계획과장
 서기관 김 진 희
 국방전산정보원 자원정보화과장에 보함.

□ 정책기획관실 정신전력문화정책과장
 서기관 김 근 희
 국방전산정보원 데이터융합지원과장에 보함.

□ 감사관실 직무감찰담당관
 서기관 유 영 일
 주한미군기지이전사업단 파견근무를 명함.

□ 군사시설기획관실 군주거정책과장
 서기관 김 종 천
 주한미군기지이전사업단 파견근무를 명함.

□ 감사관실 국방민원상담센터장
 서기관 용 승 일
 5.18민주화운동진상규명조사위원회 파견 근무를 명함.

□ 방위정책관실 사이버전자기정책과장
 서기관 김 신 애
 6.25비정규군보상지원단 파견근무를 명함.

□ 보건복지관실 군인연금과장
 서기관 이 향 섭
 여수･순천10.19사건진상규명및희생자명예회복위원회 파견근무를 명함.

□ 군수관리관실 재난안전관리과장
 서기관 장 성 준
 방위사업청(미래전력사업총괄팀장) 인사교류 파견근무를 명함.

□ 군사시설기획관실 부대건설사업과
 서기관 박 신 영
 보건복지관실 군인연금과장에 보함.
 2023. 1. 16. 부

□ 국방부
 서기관 문 희
 국방정책실 국제정책관실 동북아정책과장에 보함.
 2023. 2. 8. 부 <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API