---
title: "제27차 유엔기후변화협약 당사국 총회 계기 글로벌 청년 기후환경챌린지 부대행사 개최"
ministry: "외교부"
approve_date: "11/10/2022 19:18:32"
news_item_id: "156535883"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156535883&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제27차 유엔기후변화협약 당사국 총회 계기 글로벌 청년 기후환경챌린지 부대행사 개최

- 부처: 외교부
- 배포일: 11/10/2022 19:18:32
- NewsItemId: 156535883
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156535883&call_from=openData

## 본문

제27차 유엔기후변화협약 당사국 총회 계기 글로벌 청년 기후환경챌린지 부대행사 개최

- 미래의 기후변화 및 탄소중립은 메타버스로 -

□ 외교부와 ‘2050 탄소중립녹색성장위원회’는 이집트샤름엘셰이크에서 개최 중인 UN기후변화협약 당사국총회(COP27)에서 11월 9일 ‘2022/23 글로벌 청년 기후환경 챌린지(이하, GYCC*)’부대행사를 개최하였다.

 * Global Youth Climate Challenges(이하 GYCC)는 반기문 前UN사무총장의 제안으로 2020년부터 매년 개최해왔으며, 40여개국 청년 NGO 활동가 등 200여명이 참여해 기후변화대응 토론 및 네트워크 구축

 ㅇ COP27 한국관에서 개최된 이번 행사는 ‘글로벌 청년들의 메타버스 기후환경챌린지 토크(영문명: The Metaverse: The Better-Verse for Global Youth Climate Challenge*)’ 형태로 개최되었다.

 ㅇ 또한, 이번 부대행사는 오프라인으로 COP27이 개최되는 이집트 현지에서 진행됨과 동시에 온라인으로 KT 메타라운지* 공간에서 개최되어 전 세계 청년들이 이집트 현지에 오지 않고도 메타버스 상에서 부대행사에 참여할 수 있었다.

 * KT 메타라운지는 2022.6.30. GYCC 청년랩-KT 간 MOU 체결 후 구축된 메타버스 가상공간

□ 이번 행사에서 △김상협 탄녹위 위원장의 개회사, △김효은 외교부 기후대사의 환영사, △반기문 제8대 유엔 사무총장(영상), △엄우종 아시아개발은행(ADB) 사무총장, 그리고 △로즈 무웨바자(Rose Mwebaza) 기후기술센터네트워크(CTCN) 사무국장의 축사가 있었다.

 ㅇ 김상협 탄녹위 위원장은 개회사를 통해 이번 행사가 미래세대의 목소리를 좀 더 귀담아 듣고, 우리가 그들에게 물려줄 미래가 그들의 미래 삶에서 새로운 고통이 되지 않도록 노력하는 되길 바라며, 탄소중립 및 기후변화 대응을 위한 다양한 영감을 얻을 기회가 되기를 희망했다.

 ㅇ 김효은 외교부 기후변화대사는 환영사를 통해 기후변화 문제의 당사자인 청년들의 목소리를 경청하는 것이 중요하다고 강조하고, 메타버스를 기반으로 개소되는 GYCC 청년 아카데미(GYCC Youth Academy*)가 청년들이 활발한 논의를 나누고 창의적 제안을 할 수 있는 공간이 되기를 바란다고 하였다.

 * GYCC Youth Academy는 GYCC 2022/23(2022.7.13~17) 기조 강연에서 반기문 前 유엔사무총장의 제안 및 GYCC 청년 정책 제안으로 조성, 메타버스 공간을 활용해 교육, 소통 및 토론 진행

 ㅇ 반기문 제8대 유엔사무총장은 영상을 통한 축사에서 전 세계의 청년들이 기후변화대응과 탄소중립시대의 개척자가 되어야 한다면서, 지난 행사에서 제안한 GYCC 청년 아카데미가 개소되고 향후 청년들을 위한 토론마당이 된 것이 기쁘다고 하였다.

□ 메타버스 공간을 활용한 메타버스 ‘기후환경챌린지’ 토크에서는 GYCC 청년랩 진행으로 환경산업기술원 최홍진 원장, 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC) 압달라 목씻(Abdalah Mokssit) 사무총장, CTCN 라지브 가르그(Rajiv Garg) 담당관이 패널로 참석해 기후환경 정책 및 COP27을 바라본 글로벌 청년들의 의견을 온/오프라인을 통해 공유하였다.

□ 이날 행사 마지막 순서로 지난 달부터 시범 운영된 GYCC 청년 아카데미 개소식이 진행되었다.

 ㅇ GYCC 청년 아카데미는 메타라운지라는 가상공간을 활용해 GYCC 청년랩 주도로 매월 온라인 강좌를 진행할 예정으로, 기후위기에 대응하는 탄소중립을 향한 글로벌 청년세대간 인식 공유의 장으로 자리 매김할 것으로 기대된다.

붙임 : 행사 개요 및 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API