---
title: "청소년 42%?성인 13% 사이버폭력 경험"
ministry: "방송통신위원회"
approve_date: "03/28/2025 11:11:00"
news_item_id: "156681383"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156681383&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 청소년 42%?성인 13% 사이버폭력 경험

- 배포일: 03/28/2025 11:11:00
- NewsItemId: 156681383
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156681383&call_from=openData

## 본문

- 남성?중학생?20대가 제일 많고 언어폭력 비중 높아 -

우리나라 청소년 42.7%, 성인 13.5%가 온라인상에서 욕설이나 성희롱 등 사이버폭력을 경험한 것으로 나타났다.

 남성, 중학생, 20대가 제일 많고 언어폭력이 가장 많은 비중을 차지했다.

 방송통신위원회(위원장 이진숙)와 한국지능정보사회진흥원(원장 황종성)은 28일 '2024년도 사이버폭력 실태조사 결과'를 발표했다.

 지난해 9월~11월 초등 4학년~고등 3학년 청소년과 만 19~69세 성인 등 총 1만 7,007명을 대상으로 실시한 이번 조사는 집단면접 또는 온라인 조사, 가구방문 조사 등으로 이뤄졌다.

 사이버폭력 현황 및 인식 등에 대한 이번 조사에서 우리나라 청소년의 42.7%, 성인 13.5%가 사이버폭력을 경험한 것으로 응답했다. 전년 대비 청소년은 1.9%p, 성인은 5.5%p 증가한 수치다.

이는 성별?장애?종교 등이 다르다는 이유로 특정 개인이나 집단에 편견과 차별을 표현하는 '디지털 혐오', 불법 영상물이나 몰래카메라 등 '디지털 성범죄'와 같은 부정적 콘텐츠에 노출되는 정도가 증가했기 때문으로 풀이된다.

 청소년 가해 경험률은 5.7%, 피해 경험률 20.3%, 가?피해 모두 경험률 16.7%로 조사됐으며, 성인은 가해 경험률 3.3%, 피해 경험률 8.6%, 가?피해 모두 경험률 1.6%였다.

 성별과 연령으로 보면, 청소년과 성인 모두 남성, 청소년은 중학생, 성인은 20대가 사이버폭력 가?피해 경험이 높았다.

 가해 경험은 청소년의 경우 전년 대비 각각 4.4%로 중·고등학생에서 가장 크게 상승했으며, 성별로는 여학생이 13.2%에서 18.1%로 크게 늘었다.

 또한 성인의 경우 다른 연령에 비해 30대 이하 성인에서 전년 대비 증가 폭이 20대 3.8%→7.7%, 30대 3.2%→6.0%로 컸다.

 사이버폭력은 청소년과 성인 모두 언어폭력에 의한 경험이 제일 많았다. 청소년의 경우 욕설(44.8%)과 희롱 및 조롱(각각 19.6%), 성인은 희롱(35.1%), 조롱(28.5%), 욕설(21.5%) 등의 순으로 피해를 경험했다.

 사이버폭력이 발생하는 주요 경로는 청소년·성인 모두 문자 및 인스턴트 메시지였으며, 특히 청소년은 가상융합세계(메타버스) 상에서의 경험이 가해 1.9%→16.2%, 피해 2.4%→18.5%로 전년 대비 큰 폭으로 증가했다.

이러한 사이버폭력을 가하는 이유로 청소년·성인 모두 각각 38.5%, 40.3%의 비중으로 '보복'이라고 답해 사이버폭력 피해자가 가해자가 되고, 가해자가 피해자가 되고 있는 것으로 확인됐다.

 다음으로 청소년과 성인 모두 '상대방이 싫거나 화가 나서(각각 24.2%, 30.7%)'라는 응답이 차지했다.

 특히 청소년은 성인에 비해 이유가 없거나, 재미·장난으로도 사이버폭력을 행하고 있어 사이버폭력의 심각성을 인지하지 못하는 것으로 나타났다.

 이와 함께 사이버폭력 가해 후 심리상태와 관련해 청소년?성인 모두 '상대에 대한 미안함과 후회(각각 60.2%, 40.1%)'가 가장 높았으나, 사이버폭력 가해 행위를 정당하다고 생각하거나 흥미 또는 재미로 인식하는 경향도 있었다.

 청소년의 18.6%, 성인 16.4%는 '디지털 혐오' 표현을 사용한 적이 있으며, 청소년의 16.1%, 성인 17.4%는 '디지털 성범죄'를 목격한 경험이 있다고 답했다.

 방통위는 이번 실태조사 결과를 반영해 사이버폭력 예방을 위한 정책을 확대하고 디지털 혐오 및 성범죄, 사이버 언어폭력을 중심으로 한 교육 콘텐츠를 개발, 배포할 예정이다.

 특히 전년 대비 큰 폭으로 증가한 가상융합세계(메타버스) 내 사이버폭력과 관련해 실습형 교육 등도 확대하고 사이버폭력에 대한 인식 제고 및 디지털윤리 문화 확산을 위한 창작콘텐츠 공모전, 디지털윤리 주간 운영 등 대국민 캠페인을 적극적으로 전개해 나갈 계획이다.

 또한 여성가족부, 교육부, 법무부 등 7개 부처가 공동으로 참여하는 '사이버폭력 예방 및 대응을 위한 범부처 실무협의회'를 통해 공동 대응해 나간다는 방침이다.
 이진숙 방통위원장은 "디지털 혐오와 사이버 명예훼손 등 사이버폭력이 계속 늘고 있다"면서 "올바른 디지털 활용 문화를 확산하는 한편 관계기관과 협력을 지속 강화해 사이버폭력에 대한 피해를 예방할 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.

 2024년도 사이버폭력 실태조사 결과는 통계청 국가통계포털을 통해 일반 국민들에게 공개할 예정이며, 방통위 누리집(www.kcc.go.kr)과 디지털윤리 누리집(디지털윤리.kr)에서도 확인 가능하다.

 붙임. 2024년도 사이버폭력 실태조사 결과표

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
