---
title: "펜 대신 총 들고 조국 수호한 두 명의 학도병… 73년 만에 가족 품으로"
ministry: "국방부"
approve_date: "10/20/2023 11:02:05"
news_item_id: "156595374"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156595374&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 펜 대신 총 들고 조국 수호한 두 명의 학도병… 73년 만에 가족 품으로

- 부처: 국방부
- 배포일: 10/20/2023 11:02:05
- NewsItemId: 156595374
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156595374&call_from=openData

## 본문

□ 6·25 전쟁 당시 꽃다운 나이에 자유 대한민국을 수호하기 위해 교복과 책가방을 땅에 묻고 펜 대신 총을 들고 낙동강 전선을 사수하다가 전사한 2명의 학도병이 73년 만에 가족 품에 안겼습니다.

 ㅇ 국방부 유해발굴감식단(이하 국유단, 단장 이근원)은 지난 2005년 경북 포항에서 발굴한 6·25전쟁 전사자 유해의 신원을 국군 3사단 소속 고(故) 한철수 일병과 최학기 일병으로 확인했습니다.

 ㅇ 이로써, 2000년 4월 유해발굴이 시작된 이래 신원이 확인된 전사자는 총 221명으로 늘었습니다.

□ 고(故) 한철수 일병은 1933년 3월 전북 익산에서 7남 4녀 중 넷째로 태어나 1950년 7월 함열중학교 재학 당시 나라를 지키겠다며 학업을 뒤로한 채 자진하여 학도병으로 6·25 전쟁터에 뛰어들었습니다.

 ㅇ 이후 한 일병은 낙동강 방어선이 구축되어 격전을 벌이던 국군 3사단에 배치됐고, ‘포항전투(1950. 8. 18. ~ 9. 22.)’에 참전해 북한군 남하를 저지하던 중 1950년 8월 24일 17세의 어린 나이에 산화했습니다.

 ㅇ ‘포항전투’는 국군의 동부전선을 돌파하여 부산으로 조기에 진출하려던 북한군의 계획을 국군이 포항 도음산 일대에서 저지함으로써 낙동강 동부지역 작전이 수세에서 공세로 전환하는 계기를 마련한 전투입니다.

 ㅇ 국유단은 전쟁 당시 부역으로 동원됐던 지역주민들이 ‘흩어져 있던 전사자 유해를 포항 도음산 정상 부근에 매장했다’는 증언을 토대로 2005년 3월 전문 발굴 병력을 투입해 유해발굴에 나선 결과, 고인의 유해를 발견하였습니다.

 ㅇ 신원확인 과정에서 국유단은 한 일병의 병적자료에서 익산이 본적지임을 파악한 뒤, 지역의 제적등본과 비교해 2017년 고인의 남동생과 조카를 찾아 유전자 시료 채취 및 정밀 분석을 거쳐 가족 관계임을 확인했습니다. 안타깝게도 남동생 한건수 씨는 형의 유해를 보지 못한 채 2019년 향년 84세에 세상을 떠나셨습니다.

□ 다른 한 분인 고(故) 최학기 일병은 1931년 4월 경남 김해에서 5남 2녀 중 장남으로 태어나 결혼을 하고 김해공립농업학교(현재 김해생명과학고) 다녔습니다. 전쟁이 발발하자 최 일병은 조국 수호의 일념으로 신혼생활과 학업을 뒤로한 채 자진하여 1950년 8월 학도병으로 입대하였습니다.

 ㅇ 이후 최 일병은 한 일병과 같은 소속인 국군 3사단에 배치되어 ‘포항전투’ 에 참전하여 입대한 지 한 달 만에 1950년 9월 6일, 19세 나이로 전사했습니다.

 ㅇ 한 일병과 마찬가지로 고인의 유해도 2005년 3월 도음산 일대에서 발굴하였으며, 도음산 일대에서 수습된 총 400여 구의 유해 중 총 14명의 신원을 확인하였습니다.

 ㅇ 신원확인 과정에선 이후 2021년 부산·경남지역에서 실시한 ‘민·관·군 협업 유가족 집중 찾기’ 기간 중 육군 제39보병사단 소속 경남 김해시 활천 2동대의 예비군 지휘관이 국유단에서 받은 지역별 전사자 명부를 통해 고인의 조카 최용준 씨를 찾아냈고, 유전자 시료채취 및 분석을 통해 고인과의 가족 관계임을 최종적으로 확인하였습니다.

□ 두 전사자에 대한 ‘호국의 영웅 귀환 행사’는 어제(19일) 전북 익산과 오늘(20일) 경남 김해에 있는 유가족 자택에서 열렸습니다.

 ㅇ 고인의 신원이 확인되었다는 소식에 고 한철수 일병의 조카 한상덕 씨(62세)는 “세월이 오래 지나서 ‘사막에서 바늘 찾기’나 다름없는데 그 어려운 과정을 거쳐 삼촌의 유해를 찾아준 국가에 정말 감사합니다.”라고 소감을 전했습니다.

 ㅇ 고 최학기 일병의 동생 최삼식 씨(83세)는 “이번 현충일에도 TV를 보면서 유해라도 찾았으면 좋겠다고 생각했는데 이렇게 큰 형님을 찾았다고 하니 마치 살아서 돌아오신 것 같은 기분이 들며 마음이 찡합니다. 국가가 참 좋은 일 하십니다.”라며 감사를 표했습니다.

□ 6·25 전사자 신원확인을 위해 국민 여러분의 동참이 절실합니다.

 ㅇ 전국 어디에서나 가능한 유전자 시료 채취는 6·25 전사자의 유가족으로서, 전사자의 친·외가를 포함해 8촌까지 신청 가능하며, 제공하신 유전자 정보를 통해 전사자의 신원이 확인될 경우 1,000만 원의 포상금이 지급됩니다.

 ㅇ 발굴된 유해의 신원확인을 위한 ‘시간과의 전쟁’을 벌이고 있는 만큼, 국민 여러분의 적극적인 관심과 동참이 절실한 상황입니다.

 ㅇ 국유단 탐문관들은 각지에 계신 유가족을 먼저 찾아갈 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있으며 유전자 시료 채취를 희망하고 계시지만 거동 불편, 생계 등으로 방문이 어려우신 유가족께서는 대표번호 1577-5625 (오! 6·25)로 언제든 연락 주시면 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취해 드립니다. 여러분도 ‘유(YOU)가족’일 수 있습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API