---
title: "가야사 복합 문화공간 ‘국립가야역사문화센터’ 개관"
ministry: "국가유산청"
approve_date: "09/03/2024 11:59:12"
news_item_id: "156648701"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156648701&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 가야사 복합 문화공간 ‘국립가야역사문화센터’ 개관

- 부처: 국가유산청
- 배포일: 09/03/2024 11:59:12
- NewsItemId: 156648701
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156648701&call_from=openData

> - 가야사 조사·연구자료 관리·전시·교육 공간 … 개관식(9.5), 개관 기념 토론회(9.6.), 특별전(9.9.~)

## 본문

국가유산청 국립문화유산연구원 국립가야문화유산연구소(소장 이은석, 경남 창원시)는 9월 5일 오후 2시 경남 김해시에서 가야사 관련 조사·연구자료 관리와 전시·교육 등을 담당하는 복합 문화공간인 ‘국립가야역사문화센터(이하 ‘가야센터’)’의 개관식을 개최한다.
개관을 기념해 6일 오전 10시에는 ‘함안 말이산 8호분 말 갑옷의 비밀을 풀다’를 주제로 학술 토론회(심포지엄)를 열고, 9일 오전 9시 30분부터는 가야센터 1층 전시실에서 개관 기념 특별전 <세계유산 가야-말의 숨결, 쇠의 울림, 고분의 기억>을 일반에 공개한다.
 * 가야센터(1층 공간) 일반 개방시간: 9월 9일부터 평일(9:30~17:30) 개방

 가야센터는 지상 3층, 지하 1층의 연면적 9,995.31㎡ 규모로, 수장고, 전시실, 강당, 자료 보관실(아카이브 자료실), 보존처리실, 연구실 등의 공간을 갖추고 있다. 9월 9일부터 일반에 개방하는 구역은 전시실과 강당, 방문객들이 쉼터로 이용할 수 있는 로비 등 가야센터의 1층 시설이다. 내년에는 가야사 관련 자료를 한데 모은 지식·탐구·체험·놀이의 복합문화공간인 ‘라키비움’을 조성하여 2층의 시설도 순차적으로 개방할 예정이다.

 6일 개최되는 학술 토론회 <함안 말이산 8호분 말 갑옷의 비밀을 풀다>는 6개의 주제 발표와 종합 대담으로 구성된다.
먼저, ▲ 함안 말이산 8호분 출토 전마구(戰馬具)의 구조와 특징(김성호 / 부산대학교박물관), ▲ 말이산 8호분 말 갑옷과 투구 제작 과정과 특성(한우림·박영아 / 국립가야문화유산연구소, 임지영 / 부산대학교박물관), ▲ 말이산 8호분 말 갑옷과 투구 재현(장경숙 / ㈜역사콘텐츠제작소), ▲ 동아시아 고대 말 안장의 복원(이은석 / 국립가야문화유산연구소), ▲ 후쿠오카 고가시(古賀市) 후나바루고분(船原古墳)의 마주·마갑과 비단벌레 장식(카미야 마사히로(神谷正弘) / 전 다카이시시교육위원회), ▲ 한말위진시기 마구의 변혁과 갑기구장(甲騎具裝)의 관계(리윈허(李云河) / 북경대학고고문박학원) 순으로 진행되는 6개 주제 발표를 통해 1994년 함안 말이산 8호분 출토 말 갑옷에 대한 연구로 밝혀진 가야의 말 갑옷 제작 기술을 살펴보고, 동아시아의 ‘말 갑옷’과 ‘말갖춤’을 함께 비교·검토하는 자리를 마련한다.
주제 발표 후에는 이은석 국립가야문화유산연구소장을 중심으로 모든 발표자가 청중들과 함께 동아시아 마구의 제작 기술과 복원에 대한 연구 성과와 향후 과제에 대해 자유롭게 대담하는 자리가 이어진다.
 * 전마구(戰馬具): 전투용 말에 입힌 갑옷, 투구 등을 일컫는 말
 * 말갖춤: 말을 부리기 위해서 장착했던 재갈, 안장, 발걸이 등을 일컫는 말

 학술 토론회는 당일 현장을 방문하는 누구나 참석할 수 있으며, 자세한 사항은 전화(☎055-211-9022)로 문의하면 된다.

 한편, 가야센터 개관을 기념하여 9일부터 일반에 공개하는 특별전 <세계유산 가야-말의 숨결, 쇠의 울림, 고분의 기억>에서는 유네스코 세계유산인 「가야고분군」에 대한 소개 자료와 가야 철 제작 기술의 상징인 함안 말이산 8호분 출토(1994년) 말 갑옷의 재현품 등을 전시한다. 세계유산으로 등재된 「가야고분군」 7곳의 핵심가치와 발굴조사·출토유물 등에 대한 정보, 1970~80년대에 최초로 가야고분군 발굴에 참여하였던 원로 고고학자들의 인터뷰 영상과 함께 말 갑옷 재현품의 제작 과정을 영상으로 관람할 수 있다.

 국립가야문화유산연구소는 이번에 개관하는 가야센터가 가야사 관련 자료를 체계적으로 통합·관리하고, 이를 기반으로 한 다양한 전시·체험·학술행사를 활발히 운영하여 국민들이 가야의 역사와 문화를 쉽게 접할 수 있는 지역 속 문화 거점이자 쉼터로 자리잡을 수 있도록 적극행정을 이어갈 것이다.

< 학술심포지엄 초청장 >

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
