---
title: "‘내수진작 소비축제, 9월 동행축제’에서 백년소상공인과 다양한 할인이벤트로 만나요"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "09/03/2024 15:03:17"
news_item_id: "156648757"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156648757&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# ‘내수진작 소비축제, 9월 동행축제’에서 백년소상공인과 다양한 할인이벤트로 만나요

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 09/03/2024 15:03:17
- NewsItemId: 156648757
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156648757&call_from=openData

> - 온라인 상점(쇼핑몰) 11번가에서 특별할인전 개최

> - 전국 19개 골목상권도 동행축제기간 동안 벼룩시장(플리마켓) 등 할인행사 참여

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주, 이하 중기부)는 국내 최대 규모의 중소기업소상공인 제품 소비촉진 행사인 9월 동행축제와 연계하여 전국 2,300여개 백년소상공인과 19개 골목상권에서 다양한 온·오프라인 할인행사(이벤트)를 진행한다고 밝혔다.

백년소상공인은 장기간 사업을 운영하면서 사회에 기여한 바가 크고, 축적한 경험을 바탕으로 지속적인 성장이 기대되는 우수한 소상공인으로 중기부로부터 공식인증을 받은 2,313개의 업체가 지정되어 있다.

* 백년소상공인 선정현황: 백년가게 1,357개사, 백년소공인 956개사 (총 2,313개사)

지난 5월에 이어 이번 9월 동행축제에서도 오랜 전통과 우수성을 가진 전국의 백년소상공인 제품과 서비스를 다양한 할인 행사(이벤트)와 함께 만나볼 수 있다.

먼저 온라인 상점(쇼핑몰) 11번가에서는 9월 동행축제 기간동안 백년가게 및 백년소공인 제품 특별기획전을 개설하여 50여개의 제품에 대한 할인쿠폰(25%)을 지원한다.

또한, 지역경제의 활력을 위해 전국 1,300여개 백년가게에서 NH농협 개인카드로 결제 시 최대 10%(월 1만원 한도)의 청구할인*을 지원하고,

* NH농협카드 ‘NH Pay’ 어플의 마이캐치 기능으로 백년가게 할인혜택 적용할 경우

백년가게와 백년소공인 매장을 직접 방문한 고객을 대상으로 ‘구매영수증 인증 경품행사(이벤트)’도 진행한다. 매장에서 제품 구매 후 영수증을 행사누리집(이벤트 사이트)에 인증*하면 추첨을 통해 50여명에게 스마트 워치, 무선이어폰, 충전식 온누리 상품권 등 다양한 경품을 제공한다

* ①상품 결제 및 영수증 수령 → ②행사 누리집(이벤트 페이지)(www.siksinhot.com/notice/732) 구글폼에 영수증 사진 게시(업로드)→ ③응모완료 → ④ 당첨자발표(‘24. 10. 8.)

이 외에도 전국 19개 골목상권에서도 전국 지역축제·전통시장과 연계해다양한 행사(이벤트)를 함께 즐길 수 있다. 진해군항상권, 공주산성상권 등 골목상권에서 상권별 특색을 살린 벼룩시장(플리마켓), 야시장 운영, 어린이 체험행사와 같은 다양한 행사가 진행될 예정이다.

중기부 원영준 소상공인정책실장은 “동행축제를 맞이해 지역에서 오랫동안 사랑받아 온 백년소상공인의 다양한 먹을거리와 우수한 제품들을 함께 경험하고 즐기는 살맛나는 행복축제가 될 수 있도록 국민 여러분의 많은 관심과 참여를 부탁드린다”고 말했다.

동행축제 기간 진행되는 다양한 행사(이벤트) 내용은 동행축제 누리집(k-shoppingfesta.org)과 카카오톡 ‘동행축제’ 채널에서 확인할 수 있으며, 백년소상공인 제품 구매인증 경품 행사(이벤트) 내용은 소상공인시장진흥공단 공식 블로그 ‘소담소담’(blog.naver.com/marketagency)’에서 확인할 수 있다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
