---
title: "(보도자료) 올해 최고 소방관은 누구? 제36회 전국 소방기술경연대회 개최"
ministry: "소방청"
approve_date: "06/12/2023 12:00:00"
news_item_id: "156574581"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156574581&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 올해 최고 소방관은 누구? 제36회 전국 소방기술경연대회 개최

- 부처: 소방청
- 배포일: 06/12/2023 12:00:00
- NewsItemId: 156574581
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156574581&call_from=openData

## 본문

“올해 최고 소방관은 누구?”

제36회 전국 소방기술 경연대회 개최

-제36회 전국소방기술경연대회, 6월13일~16일4일간 중앙소방학교에서 개최

- 1983년부터40년간 이어온 대회, 재난환경 변화에 맞춰 종목 변화 이어져

- 올해 화재·구조·구급분야12개 종목별 최강자 선정, 신속동료구조·민간소방대 경연 등 시범도입

　　소방청(청장 남화영)은 오는13일(화)부터16일(금)까지4일간 충남 공주시에 위치한중앙소방학교에서‘제36회 전국 소방기술경연대회’를 개최한다고 밝혔다.

1983년 전국 소방왕 선발대회로 시작돼 올해36번째 개최되는 소방기술경연대회는 전국 소방공무원,의용소방대원 선수들이 소방,구조,구급 등 다양한 분야에서 실력을 겨루고 화합하는 축제의 장이다.

선수와 응원단을 포함하여 약1,600여명이 참석하는 올해 대회는 총12개 종목으로 진행되며,시·도별 단체상(대통령상1점,국무총리상2점)과 종목별 우승자에게 특별승진(18명)이 주어진다.

<제36회 전국소방기술경연대회 개요>

(대회기간) 2023. 6. 13.(화) ~ 6. 16.(금) / 4일간

(경연종목)12개 분야(화재,구조,구급,최강,화재조사,드론,생활안전,구조견,몸짱,의소대)

※시범2 (신속동료구조,민간소방대 경연)

(시상규모)총128점(대통령1,국무총리2,행정안전부장관17,소방청장108)

특히,올해는 이전에 없던생활안전활동, 119구조견,신속동료구조,민간소방대4개 종목이 추가되면서 더 많은 분야의 다양한 선수들이 출전하여 실력을 겨룰 수 있게 되었다.

▲생활안전활동 경연은 벌집제거,문개방,동물포획 등국민의 일상생활 속 불편을 처리하는 기술의 숙련도를 평가한다.

▲１19구조견 경연은 올해부터 전국소방기술경연대회 정식 종목으로 포함되어장애물 통과와 산악수색 등을 통해전국35두의 구조견 중 최고의 인명구조견(Top dog)을 가린다.

▲신속동료구조 경연은현장활동 중 발생할 수 있는 동료 소방대원의 매몰·고립·실종 등의 사고에 신속하게 대응·구조할 수 있는 기술을 겨루는 것으로안전한 현장활동 여건 조성을 위해올해 처음 시범종목으로 채택되었다.

▲민간소방대 경연은민간 사업장 내 자체경연을 통해 선발된 자체소방대가 속도방수와 화재진압전술에서 각각 시범경연을 펼치며,향후 참여하는 민간소방대를 확대하여,민간 사업장의 화재 초기진화와 안전 확보를 독려할 예정이다.

소방대원의 역량 및 전문성 강화를 위한 대회는 우리나라뿐 아니라 미국과 영국,일본 등 주요 국가들 대부분이 실시하고 있다.특히 매2년 마다 개최되는 세계소방관경기대회는 전세계 소방관들이 참여하여 각종 기술과 능력을 겨루는 소방관의 올림픽과 같은 대회로 우리나라도2010년, 2018년에 대구,충주에서 개최한 바 있다.

남화영 소방청장은“소방기술경연대회는 오랜시간 이어져 오며실제 재난 현장에 필요한 전문능력과 전술에 맞는 종목으로 변화되어 왔다”며“앞으로도대원 개개인의 역량 강화를 위한 새로운 종목을 발굴하는 등 변화하는 재난환경에 맞춰 지속적으로 발전시켜가겠다”고 말했다.

담당 부서

소방청

책임자

과 장

김학근

(044-205-7610)

구조과

담당자

소방경

김영찬

(044-205-7612)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API