---
title: "안전한 의료데이터 활용, 의료데이터 중심병원이 앞장선다."
ministry: "보건복지부"
approve_date: "03/07/2023 14:21:38"
news_item_id: "156556146"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156556146&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 안전한 의료데이터 활용, 의료데이터 중심병원이 앞장선다.

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 03/07/2023 14:21:38
- NewsItemId: 156556146
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156556146&call_from=openData

## 본문

안전한 의료데이터 활용, 의료데이터 중심병원이 앞장선다.

 - 2023년 의료데이터 중심병원 지원사업 사업설명회 개최 -

□ 보건복지부(장관 조규홍)는 3월 7일(화) 오후 2시 한국보건의료정보원에서 ‘2023 의료데이터 중심병원 지원사업 설명회’를 개최한다고 밝혔다.

 ※ 의료데이터 중심병원이란? 전자의무기록(EMR) 등을 통해 축적된 병원 의료데이터를 의료 연구에 활용할 수 있도록 지원하는 정부 사업에 참여하는 7개 컨소시엄(총 40개 의료기관, 붙임2)

○ 의료데이터 중심병원은 의료 빅데이터를 연구에 활용할 수 있도록 ①데이터 구축·활용을 지원하는 거버넌스*를 구성하고, ②암·심뇌혈관·호흡기 등 주요 질환에 대한 특화데이터를 구축하였으며, ③의료데이터를 안전하게 분석할 수 있는 공간(온·오프라인) 등 데이터 활용 기반을 갖추고 있다.

 * 정보관리책임자(CIO, Chief Information Officer) 및 데이터 전담 조직, 데이터심의위원회 운영 등

○ 올해에는 데이터 연구 수요가 있는 기관(인공지능(AI)·의료서비스 기업 등)과 의료데이터 중심병원 간 협업을 강화하는 등 의료데이터의 안전한 활용을 중점적으로 추진할 계획이다.

□ 우선, 의료데이터 중심병원은 수요자 맞춤형 의료데이터 제공체계를 구축하여 연구자가 데이터를 편리하게 활용할 수 있도록 지원한다.

○ 보건복지부는 의료데이터 중심병원들이 구축한 데이터를 한 곳에서 볼 수 있도록 K-CURE 포털*을 운영하고 해당 포털에 활용 가능한 의료데이터 정보**를 공개할 예정이다(’23.下).

 * K-CURE　임상데이터 네트워크 등 보건의료데이터 활용을 지원하는 온라인 웹사이트

 ** 데이터셋 정의·설명, 데이터 카탈로그(테이블·칼럼명), 기초통계, 샘플데이터 등

○ 또한, 의료데이터 중심병원은 연구자들이 데이터를 제공받기 위한 요건을 쉽게 알 수 있도록 데이터 담당 부서 정보와 데이터 신청·활용에 관한 절차를 해당 의료기관의 포털에 안내할 예정이다.

□ 보건복지부는 의료데이터 중심병원의 임상데이터를 활용한 정밀의료 등 바이오헬스 연구 수행을 위해 핵심 정보를 표준화하고 데이터 품질은 고도화한다.

○ 특히, 진단·검사·수술·치료 등 환자가 공통으로 생성하는 정보를 동일한 형식*으로 표준화하여 다기관 연구가 활성화되는 기반을 마련한다.

 * (예) 다래끼, 맥립종, hordeolum → 급성 화농성 염증

○ 또한 의료기관이 구축한 데이터에 대한 품질관리 체계를 마련하고, 주기적인 품질관리를 통해 이상치·결측치 등 데이터 분석의 정확성을 떨어뜨리는 요인들도 개선해 나갈 계획이다.

□ 이와 더불어, 산업계와 학계 등 연구자의 의료데이터 활용 수요를 충족시키기 위해 의료데이터 공동 활용연구 프로젝트도 상반기에 추진한다.

○ ‘의료데이터 공동 활용연구 프로젝트’는 보건의료 데이터를 분석하고자 하는 연구자와 데이터를 보유한 의료데이터 중심병원을 연결하여, 공동연구를 활성화하고 혁신적인 의료서비스를 발굴하기 위한 것으로,

- 올해에는 연구자의 데이터 분석역량과 연구주제의 실현가능성·혁신성 등을 고려하여 7건의 연구를 선정·지원할 계획이다.

○ 의료데이터의 분석역량을 가진 연구자는 의료데이터 활용을 통한 탐색, 인공지능 모델 개발, 시판 후 모니터링 등 데이터 기반 연구 계획을 수립하여 공동 활용연구 프로젝트에 참가 신청할 수 있다(3월말~).

- 한국보건의료정보원은 해당 공동 활용연구 설명회를 개최하여(5월) 데이터를 필요로 하는 연구자와 병원을 연결하여 공동연구 진행을 돕고, 데이터 활용 전 과정에 대한 컨설팅을 지원한다(6월).

- 특히, 연구자들이 적기에 연구를 시작할 수 있도록 데이터심의위원회 등 절차를 간소화하고, 개인정보 보호를 위해 분석환경의 보안요건을 점검하는 등 안전한 보건의료데이터 활용을 촉진할 계획이다.

□ 보건복지부는 의료기관이 개방하는 데이터를 다양화하고 사업의 성과를 의료계 전반으로 확산하기 위해, 의료데이터 중심병원에 참여하는 의료기관을 지속적으로 확대해 나갈 계획이다.

○ 의료데이터 중심병원 운영계획과 공동활용 프로젝트에 대한 자세한 안내는 보건복지부 누리집(www.mohw.go.kr)이나, 한국보건의료정보원 누리집(www.k-his.or.kr)을 통해 확인할 수 있다.

□ 은성호 첨단의료지원관은 “바이오헬스와 디지털 헬스케어 신시장 창출을 위해 양질의 의료데이터 활용은 필수적”이라 강조하며,

○ “의료데이터 중심병원들이 구축한 의료데이터가 연구와 산업 현장에서 잘 쓰일 수 있도록 데이터 제공체계를 개선하고, 의료 혁신을 선도하여 바이오헬스 중심국가로의 도약에 기여하겠다.”라고 밝혔다.

 <붙임> 1. 의료데이터 중심병원 지원사업 개요

 2. 의료데이터 중싱병원 참여 의료기관 목록

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API