---
title: "숨 거두는 그날까지 큰형을 기다렸건만… 고(故) 박용수 일병, 안타까움 속 가족의 품으로"
ministry: "국방부"
approve_date: "01/22/2025 14:44:51"
news_item_id: "156671557"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156671557&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 숨 거두는 그날까지 큰형을 기다렸건만… 고(故) 박용수 일병, 안타까움 속 가족의 품으로

- 부처: 국방부
- 배포일: 01/22/2025 14:44:51
- NewsItemId: 156671557
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156671557&call_from=openData

## 본문

□ 6·25전쟁 당시 조국을 지키다 21세의 나이로 산화한 호국영웅이 오늘(1월 22일) 가족의 품으로 돌아오셨습니다. 유해가 발굴된 지 16년 만입니다.

 ㅇ국방부 유해발굴감식단(이하 국유단, 단장 이근원)은 지난 2009년 강원도 인제군 기린면 일대에서 발굴한 유해의 신원을 국군 제8사단 소속 고(故) 박용수 일병으로 확인했습니다.

 ㅇ고인의 유해를 발굴 후 유가족을 찾기 위해 국유단 탐문관들이 방방곡곡을 찾아나서 2022년 3월에 유가족의 유전자 시료를 채취하였고, 2차례의 유전자 감식과 분석과정을 거쳐 발굴된 지 16년 만인 2024년 12월에서야 유가족을 찾을 수 있었습니다.

 ㅇ2000년 4월 유해발굴사업을 시작한 후 올해로 25주년을 맞이한 현재까지 신원이 확인되어 가족의 품으로 모신 국군 전사자는 총 246명이 되었습니다.

□ 고인의 신원확인은 국군 장병들에 의한 유해발굴과 더불어 반드시 큰형을 찾겠다는 막냇동생 고(故) 박광수 씨의 적극적인 참여가 있었기에 가능했습니다.

 ㅇ국유단은 전사연구를 통해 6·25전쟁 당시 국군 제8사단이 강원도 인제군 기린면에서 양양군 현북면 진교리에 이르는 26km 구간에서 치열한 전투를 벌인 것을 확인하고, 지난 2009년에 강원도 인제군 기린면 일대에서 유해발굴을 실시하여 고인의 부분 유해(넙다리뼈)를 발굴했습니다.

 ㅇ이후 유가족인 막냇동생 고(故) 박광수 씨가 큰형을 찾고자 시료채취에 참여했으며, 유전자 재분석을 통해 지난달 가족관계를 확인할 수 있었습니다. 고(故) 박광수씨는 월남전에 참전한 후 경찰로 23년간 근무하며 생전에 애타게 큰형을 찾았지만, 안타깝게도 지난해 작고해 큰형의 귀환을 보지는 못하셨습니다.

□ 고인은 6·25전쟁 직전에 국군 제8사단에 입대하였으며, 6·25전쟁 직후에 발생한 '양양-강릉전투'에서 장렬히 전사하셨습니다.

 ㅇ고인은 1928년 9월, 경상북도 경주시에서 6남 3녀 중 첫째로 태어났습니다. 1949년 7월 아내와 결혼을 한 후 신혼생활 1여년 만에 6·25전쟁이 발발하여 아내와 첫째 딸, 그리고 뱃속의 아기를 남겨둔 채 군에 입대하였습니다.

 ㅇ고인께서는 국군 8사단 소속으로 '양양-강릉전투'에 참전하여 북한군에 맞서 싸우다 장렬히 전사하셨습니다. '양양-강릉전투'는 1950년 6월 25일부터 27일까지 강릉을 사수하기 위해 인제군 기린면 진동리에서 양양군 현북면 진교리에 이르는 구간을 방어하는 전투였습니다.

 ㅇ한편, 고인의 아내인 고(故) 정영남 씨는 남편이 전사한 이후에도 유복자 딸을 데리고 시부모를 모시고 살다가 29세의 젊은 나이로 세상을 떠났습니다.

□ 이번 '호국의 영웅 귀환 행사'는 유가족의 요청에 따라 오늘(1월 22일) 경상북도 영천시에 있는 유가족 자택에서 열렸습니다.

 ㅇ고인이 그토록 보고 싶어 했을 고인의 딸 박동옥(73세) 씨는 1974년에 독일로 파견된 간호사로 파독 광부와 결혼하여 현재 독일에 거주하고 있으며, 먼 타국에서 아버지의 신원확인 사실을 전달받았습니다.

 ㅇ박동옥 씨는 "어머니는 아버지가 어딘가 살아 계실 거란 믿음을 버리지 않으셨는데, 그나마 유해를 찾았으니 아버지를 서울현충원에 안장되어 있는 어머니와 함께 막내 삼촌이 계신 영천호국원에 함께 모시고 싶다. 아버지의 유해가 돌아와 벅찬 감격과 함께 눈물이 난다"라고 소회를 밝혔습니다.

 ㅇ고인의 막냇동생 고(故) 박광수 씨의 아내인 이상숙(73세) 씨는 "남편이 생전 형님을 찾아야 한다며 이곳저곳을 돌아다녔다. 이제라도 남편이 있는 영천호국원에 함께 모실 수 있게 되어 다행이다"라고 감사의 인사를 전했습니다.

 ㅇ이번 행사는 경북 영천의 유가족 자택에서 열렸습니다. 유가족에게 고인의 참전 과정과 유해발굴 경과 등을 설명하고, 신원확인 통지서와 함께 호국영웅 귀환 패, 유품 등이 담긴 ｢호국의 얼 함(函)｣을 전달하며 위로의 말씀을 전하는 순서로 진행됐습니다.

□ 6·25 전사자의 신원확인을 위해 국민 여러분의 동참이 절실합니다.

 ㅇ전국 어디에서나 가능한 유전자 시료 채취는 6·25 전사자의 유가족으로서 전사자의 친·외가를 포함해 8촌까지 신청 가능합니다. 제공하신 유전자 정보를 통해 전사자의 신원이 확인될 경우 1,000만 원의 포상금이 지급됩니다.

 ㅇ6·25전쟁 후 오랜 시간이 지나면서 참전용사와 유가족의 고령화 등으로 인해 유가족 찾기는 점점 더 어려워지고 있습니다. 발굴된 유해의 신원확인을 위한 '시간과의 싸움'을 하는 상황인 만큼, 국민 여러분의 적극적인 관심과 동참이 절실합니다.

 ㅇ국유단 탐문관들은 각지에 계신 유가족을 먼저 찾아갈 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있습니다. 유전자 시료 채취를 희망하고 계시지만 거동 불편하거나 생계 등으로 방문이 어려우신 유가족께서는 대표번호 1577-5625 (오! 6·25)로 언제든 연락 주시면 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취해 드립니다. 당신(YOU)도 '유(YOU)가족'일 수 있습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
