---
title: "국제전자제품박람회(CES) 혁신 기업 세계(글로벌) 도약 방안 논의"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "01/18/2024 16:08:58"
news_item_id: "156611421"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156611421&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국제전자제품박람회(CES) 혁신 기업 세계(글로벌) 도약 방안 논의

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 01/18/2024 16:08:58
- NewsItemId: 156611421
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156611421&call_from=openData

> - 오영주 장관, 국제전자제품박람회(CES) 혁신상 수상 벤처·창업기업 격려, 기술·제품개발, 해외시장 진출 등에 대한 애로사항 청취

> - 중소벤처기업부, 창업기업(스타트업)의 확대(스케일업)과 세계(글로벌)화를 위해 정책역량 집중

## 본문

중소벤처기업부 오영주 장관은 18일 서울시 용산구에 위치한 서울 창조경제혁신센터에서 국제전자제품박람회(CES)(국제전자제품박람회, Consumer Electronics Show) 2024 혁신상 수상기업 대표들을 초청해 간담회를 가졌다.

이번 간담회는 9일부터 12일까지 미국 라스베가스에서 열린 국제전자제품박람회(CES) 2024에서 혁신상(Innovation Awards)을 수상한 국내 벤처·창업기업들을 축하·격려하고, 기업들이 전하는 현장의 생생한 목소리를 들으며 소통하고자 마련됐다.

국제전자제품박람회(CES) 혁신상(CES Innovation Awards)은 박람회를 주최하는 미국소비자기술협회(이하 CTA, Consumer Technology Association)가 세계를 선도할 혁신 기술과 제품에 수여하는 상으로, ‘국제전자제품박람회(CES) 최고의 영예’로 불린다.

간담회에 앞서 오영주 장관은 미국소비자기술협회(CTA)에서 추가로 발표한 혁신상 수상결과를 집계한 결과, 국제전자제품박람회(CES) 2024에서 국내 벤처·창업기업 128개사가 국제전자제품박람회(CES) 혁신상(Innovaion Awards)을 수상해 역대 최다 실적을 이뤄냈다고 밝혔다.

수상 내역을 살펴보면 올해는 전 세계적으로 인공지능(AI), 디지털 건강(헬스)(Digital Health), 지능형(스마트)도시(시티)(Smart cities), 로봇공학(Robotics) 등 29개 분야에서 혁신상 수상기업 총 362개사가 선정됐다.

그 중 국내기업은 150개사(41.4%) 제품이며, 이중 중소벤처기업은 133개사로 전체의 88.7%를 차지했다.

특히, 국내 수상기업 중 85.3%에 해당하는 128개사가 벤처·창업기업이며, 업력 7년 이내의 창업기업(스타트업)도 106개사(70.7%)가 수상해, 역대 최다 수상을 기록했다.

< 역대 국제전자제품박람회(국제전자제품박람회(CES)) 국내기업 혁신상 수상 현황 >

(단위 : 개사)

 구분(연도)
 ‘19
 ‘20
 ‘21
 ‘22
 ‘23
 ‘24

 중소벤처기업
 8
 33
 24
 74
 116
 133

 벤처·창업기업
 7
 30
 23
 71
 111
 128

 창업기업
 5
 24
 21
 60
 91
 106

전체 전시 분야별 가장 혁신적인 기술과 제품을 보유한 기업에게 수여하는 ‘최고혁신상(Best of Innovation)’은 전 세계 총 33개사가 수상했는데,

국내 수상기업(12개사) 중 벤처·창업기업은 8개사((주)미드바르, 스튜디오랩, ㈜탑테이블, 원콤, 플로우스튜디오(주), ㈜로드시스템, ㈜지크립토, 만드로(주))로, 최고혁신상 또한 올해 벤처·창업기업이 역대 최다 수상*을 했다.

* 이전까지 작년(‘23년) 5개사 수상이 최다

오영주 장관은 “이번 국제전자제품박람회(CES) 2024에서 한국의 벤처·창업기업(스타트업)들이 혁신적인 기술과 제품들을 선보이며 큰 활약을 펼친 것에 대해 너무나 자랑스럽게 생각한다. 한국의 창업기업(스타트업) 생태계가 질적·양적으로 성장하면서 세계 무대에서 한국 창업기업(스타트업)의 위상이 높아졌다는 것을 실감한다”며 혁신상을 받은 CEO들을 격려했다.

이어서 오 장관은 국제전자제품박람회(CES) 2024에 참여한 기업들의 혁신상 수상 제품·기술에 대한 설명과 혁신상 수상에 대한 소감을 들었다. 또한, 창업 및 성장과정, 세계(글로벌) 진출 등에서 겪는 여러 애로사항들에 대해 청취하는 시간을 가졌다.

간담회에 참석한 최고경영자(CEO)들은 벤처·창업기업의 성장과 도약, 세계(글로벌) 시장 진출을 위해 정부의 지속적인 관심과 지원을 건의하기도 했다.

오영주 장관은 “국경 없는 디지털 경제시대와 제한된 내수시장 등을 고려할 때 창업기업(스타트업)의 해외진출은 선택이 아닌 필수”라며,

“중소벤처기업부는 대한민국의 세계(글로벌) 창업대국 도약을 위해 작년 8월에 발표한 창업기업(스타트업) 코리아 대책을 중심으로 현장의 의견을 참고해 창업기업(스타트업) 성장에 필요한 맞춤형 정책을 마련하고,

‘스타트업 코리아 펀드’의 조성과 기업형 벤처투자사(벤처캐피탈) 규제 완화를 통해 민간 중심의 벤처 투자 생태계를 조성하는 등 우리 벤처·창업 생태계의 세계(글로벌)화를 위해 정책역량을 집중하겠다”고 강조했다.

아울러, 오영주 장관은 우수한 창업기업(스타트업)이 국내 뿐만 아니라 세계로 나아가는 세계(글로벌) 기업으로 성장할 수 있도록 창업기업(스타트업)의 세계(글로벌) 역량강화, 해외창업 지원 등을 통한 창업기업(스타트업)의 확대(스케일업)와 세계(글로벌)화에 대한 적극적인 지원 의지를 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
