---
title: "강원도 인제군 발굴 6·25전사자 유해 신원확인"
ministry: "국방부"
approve_date: "12/06/2022 08:50:52"
news_item_id: "156540679"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156540679&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 강원도 인제군 발굴 6·25전사자 유해 신원확인

- 부처: 국방부
- 배포일: 12/06/2022 08:50:52
- NewsItemId: 156540679
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156540679&call_from=openData

## 본문

□ 국방부 유해발굴감식단(이하 국유단)은 강원도 인제군 덕적리에서 발굴된 유해의 신원을 고(故) 강농원 일병으로 확인하였습니다.

 ㅇ 2020년 6월 국유단과 육군 3포병여단 장병 100여 명의 노력으로 발굴된 유해의 신원을 유가족 유전자 분석을 통해 국군 3사단 23연대 소속으로 6·25전쟁에 참전한 고(故) 강농원 일병으로 확인하였습니다.

 ㅇ 이로써, 2000년 유해발굴사업이 시작된 이후 호국영웅 202분의 신원이 확인되어 가족의 품으로 돌아갈 수 있게 되었습니다.

□ 고인의 유해는 신체의 일부분만 발굴되는 부분유해의 형태로 발굴되었습니다.

 ㅇ 3포병여단 장병이 기초발굴을 진행하던 중 우측 허벅지 뼈 일부가 최초로 식별되어 국유단의 전문 발굴 인력이 수습하였고, 최초 발견 지역에서 10m 떨어진 곳에서 척추뼈 등 6점의 유해가 추가로 발굴되었습니다.

 ㅇ 당시 유해의 주변에서 M1 탄두 등 3점의 유품으로는 신원을 특정할 수 없었으나, 이후 유해의 유전자 분석 결과 2009년 친지의 권유로 유전자 시료 채취에 참여한 아들 강한표 님의 시료와 가족관계로 추정되어 정밀분석한 결과 부자 관계로 확인하였습니다.

□ 고인은 인천광역시 옹진군에서 6남 3녀 중 여섯째로 태어났습니다.

 ㅇ 고인은 어려서부터 부친과 함께 농사를 지으며 가족을 부양하였고, 스무살이 되던 해에 배우자를 만나 결혼하여 슬하에 1남을 두었습니다.

 ㅇ 고인은 아들이 세 살이 되던 해인 1951년 3월, 국군 3사단 23연대에 입대하였고, 남은 가족들은 국군의 가족이라는 이유로 북한군들로부터 생명의 위협을 받는 등 갖은 고초를 겪기도 하였습니다.

□ 고인은 강원도 인제군 ‘한석산-가리봉 전투(1951.4.21.~5.15.)’에서 전사하였습니다.

 ㅇ 한석산-가리봉전투는 중공군의 공세가 진행되는 과정에서 발생한 전투로 국군 3사단이 북한군을 격파하면서 고지와 능선을 차례로 탈환하였고, 인제~원통 도로와 주변 저지대를 통제할 수 있는 한석산을 점령하여 동부전선의 방어선을 견고히 하는데 성공하였지만, 고인은 안타깝게도 이 전투에서 장렬히 전사하였습니다.

□ 고인의 호국의 영웅 귀환행사는 유가족 자택에서 치러집니다.

 ㅇ 고인의 신원이 확인되었다는 소식에 아들 강한표 님은 “어머니께서 남편을 그리워하다가 10년 전에 돌아가셨는데 그 모습을 생각하니 목이 메인다”면서, “나의 생이 다하기 전에 아버지를 찾아서 다행이다”고 소회를 밝히셨습니다.

 ㅇ 고인의 신원확인을 공식적으로 유가족에게 통보하는 ‘호국의 영웅 귀환 행사’는 오늘(12월 6일) 인천시 연수구에 위치한 유가족 자택에서 열립니다.

□ 6·25 전사자 신원확인을 위해 국민 여러분의 참여가 절실합니다.

 ㅇ 6·25전쟁에 참전하셨으나 생사를 확인하지 못한 친인척이 있으시면 국유단 대표번호 1577-5625(오! 6·25)로 연락 주시거나 보건소, 보훈병원, 군병원 등에서 실시하는 유전자 시료채취에 적극적인 참여를 부탁드립니다.

 ㅇ 더불어, 유전자 시료 채취를 희망하고 계시지만 거동 불편, 생계 등으로 직접방문이 어려우신 유가족에 대해서는 국유단 탐문관이 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취합니다.
 * 유전자 시료채취시 최대 10만원, 6·25전쟁 국군 전사자 및 경찰, 학도병, UN군 등의 유해소재 제보시 최대 70만원, 유해의 신원확인 시 최대 1,000만원 포상금 지급. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API