---
title: "선제적 대응으로 가을철 경부하기 전력수급 안정화"
ministry: "경부"
approve_date: "09/10/2024 10:58:55"
news_item_id: "156649986"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156649986&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 선제적 대응으로  가을철 경부하기 전력수급 안정화

- 배포일: 09/10/2024 10:58:55
- NewsItemId: 156649986
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156649986&call_from=openData

## 본문

선제적 대응으로

가을철 경부하기 전력수급 안정화

- 수급 불균형에 대비하여 발전, 수요분야 전방위적 조치 시행

산업통상자원부(장관 안덕근)는 경부하기 발전과잉에 따른 수급불균형에 대비하기 위해 9.14일부터 11.3일까지 총 51일간 가을철 전력계통 안정화 대책을 실시한다.

 조치배경

안정적인 전력계통 운영의 전제는 수요와 공급의 일치인 만큼, 그간 여름·겨울철 증가하는 전력수요 대비 발전량이 부족한 ‘공급부족’을 대응하였으나, 최근 변동성·경직성 전원 증가, 특정 발전원의 지역 편중 등 계통여건 변화에 따라 봄·가을철 ‘공급과잉’도 계통 안정성을 위협하는 이슈로 대두되고 있다.

봄·가을철은 냉난방 수요가 크지 않아 많은 발전량을 필요로 하지 않는 경부하기이나, 현재 약 31GW에 달하는 태양광 발전설비의 이용률은 이 시기에 높아지므로, 주말을 중심으로 낮시간대 발전량이 수요를 초과하는 전국적인 수급불균형 상황이 최근 나타나고 있다. 또한, 태양광이 밀집된 일부 지역에서는 발전량이 송전선로 수용용량을 초과하는 국지적 계통 불안정도 우려되는 상황이다.

전력당국은 계통 불안정이 정전으로 이어지지 않도록 `23년 봄부터 경부하기 전력계통 안정화 대책을 운영 중이며, 이번이 네 번째이다.

 경부하기 대책 주요내용

 선제적 안정화 조치(발전량 감축, 수요량 증대, 국지적 계통 안정화)

우선 발전량을 감축시키기 위해 ▴주요 발전기 정비 일정 조정, ▴석탄단지 운영 최소화, ▴공공기관 자가용 태양광 운영 최소화 등을 추진하고, 수요량을 증대시키기 위해 ▴수요자원(DR*) 활용, ▴태양광 연계 ESS 충전시간 조정 등을 추진한다.

* Demand Response: 전력 수요자의 자발적 참여로 전력 소비패턴을 조정

특히, 봄철 출력제어 발생사유로 지목된 국지적 계통 불안정을 해소하기 위해 ▴계통안정화 설비(계통안정화용 ESS) 확대, ▴고장수용 한계량을 높일 수 있는 제도(고객참여형 부하차단 제도) 운영 등 맞춤형 방안을 추진한다. 이러한 조치에도 불구하고 공급과잉이 해소되지 않는 경우, 비중앙발전기에 대한 출력제어를 실시할 예정이다.

 전력계통 안정화에 비중앙설비 기여방안 마련

그간, 계통안정화를 위해 전력시장에 참여하는 대형발전기를 최대한 활용하였으나 한계에 직면한 만큼, 대책기간 중 대형발전기뿐만 아니라 중소형발전기들도 전력계통 안정화에 함께 기여할 수 있는 제도* 개선도 검토하고 있다.

* (준중앙 자원 신설) 평상시 전력거래소 급전지시 非대상(비중앙 발전기)이나, 경부하기에 한해 급전지시 대상에 포함

 신재생e 감시·제어 성능 구비 확대

한편, 기상여건에 따라 발전량이 변동되는 태양광 설비가 31GW 규모에 달해 태양광 이용률 변동에 따른 발전량 차이*가 크게 발생하는 상황이나, 상업운전 중인 신재생e 설비 중 실시간 감시(1분 이내) 가능한 설비는 8%, 제어 가능한 설비는 3%(`24.3월 기준)에 불과해 수급안정 위협 요소로 작용할 수 있는 상황이다. 이에 신재생e 보급을 확대해나가면서 안정적으로 계통을 운영하기 위해 감시·제어장치 설치 의무화 확대, 설비 보급 지원 등의 방안을 검토하여 추진해나갈 계획이다.

* (예) 태양광 이용률이 10%p 낮아지면 발전량이 3.1GW 감소

이호현 실장은 “하나로 연결되어 있는 우리나라 전력망 특성상 계통 안정화를 위해서는 계통에 연결되어있는 모든 발전사업자들의 협조가 필요하다.”면서, “여름철 최대수요를 경신한지 불과 한달도 안 돼서 최저수요를 경신할 가능성이 있는 만큼, 정부도 전력수급의 높은 변동성과 불확실성에 대비한 비상대응체계를 가동하여 안정적으로 전력시스템을 운영해 나가겠다”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
