---
title: "쌀가공식품산업 미래 그린다 … 쌀에 가치를 더하는 사람들의 생생한 이야기 ‘쌀플러스 포럼’ 개최"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "09/10/2024 11:00:00"
news_item_id: "156649978"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156649978&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 쌀가공식품산업 미래 그린다 … 쌀에 가치를 더하는 사람들의 생생한 이야기 ‘쌀플러스 포럼’ 개최

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 09/10/2024 11:00:00
- NewsItemId: 156649978
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156649978&call_from=openData

## 본문

농림축산식품부(장관 송미령, 이하 농식품부)는 (사)한국쌀가공식품협회(회장 박병찬, 이하 협회)와 함께「2024 쌀가공품 품평회」에서 선정된 우수제품인 ‘쌀플러스’ 브랜드를 알리고 쌀가공산업의 발전방향 모색과 기업간 교류 활성화를 위해 9월 11일(수) 광명 테이크호텔에서 ‘2024 쌀플러스 포럼’을 개최한다. 이번 포럼에서는 지난 7월 선정된 쌀가공품 품평회 우수제품에 대한 시상식도 열릴 예정이다.

 행사 개요

 ○ (행사명) 2024 쌀플러스(쌀+)* 포럼

 * ‘쌀에 가치를 더하다’는 의미로 쌀가공품 품평회 선정 우수 제품에 부여하는 쌀가공품 대표 브랜드

 ○ (일시 및 장소) ‘24.9.11(수) 11:30 ~ 15:10, 광명 테이크호텔 별관 4층 아이리스홀

 ○ (참석자) 수상자 등 쌀가공제조업체, 유관기관, 품평회 심사위원, 기자단 등 80여명

 ○ (주요내용) 쌀가공품 품평회 우수제품* 시상, 특별강연, 유통플랫폼 MD 참여 토크콘서트

 * 우수제품(10개) : 명미당 제주오메기떡, 성주 황금 꿀참외떡, 바삭칩, 호정가 우리 쌀약과, 닭육수쌀라면, 우리쌀 쫄면, 식이섬유 플러스현미밥, 비락식혜(제로), 톡쏘는알밤동동, 범표생막걸리9도

 쌀플러스 포럼은 1부와 2부로 나누어서 진행된다. 1부에서는 제17회를 맞이한 쌀가공품 품평회에서 우수제품으로 선정된 ‘2024 쌀플러스 제품(10점)’에 대해 농림축산식품부 장관상을 수여한다. 이어 수상 제품 중 성주 황금 꿀 참외떡((주) 요푸릇), 바삭칩(씨제이제일제당(주)), 명미당 제주오메기떡((주) 우리식품) 등을 개발한 기업에서 수상제품의 개발 스토리를 발표하여 신제품 개발 전략을 공유한다.

 2부는 주요 인사 특별강연과 토크콘서트로 구성되는데, 먼저 한국 푸드테크협의회 이기원 회장이 ‘최신 푸드테크 트렌드와 쌀가공식품이 나아갈 길’ 이라는 주제로 강연 예정이다. 두번째 특강에서는 구글 마케팅 플랫폼의 공식 파트너사인 골든플래닛의 임유담 이사가 ‘생성형 에이아이(AI)시대, 쌀가공식품 제조기업의 활용 방안’을 발표한다. 이어서 진행되는 토크콘서트에서는 대표적인 유통 플랫폼인 11번가, 배달의 민족, 지에스(GS)리테일, 술담화(전통주 구독 플랫폼)의 상품기획자(MD)가 참여하여 쌀가공식품의 유통 플랫폼 판로개척 노하우를 제시한다.

 올해 쌀플러스로 선정된 제품을 소비자에게 소개하고 기업의 판로 확대를 위해 대규모 온·오프라인 판매 기획전인 ‘쌀플러스 미식회’를 지난달부터 진행하고 있다. 특히 이번 추석을 맞이하여 기간한정(9월 11~22일)으로 최대 50% 할인 쿠폰을 제공한다. 추석 특별 행사를 통해 소비자들의 명절 비용 부담을 줄이고 쌀가공식품에 대한 인식 확산과 소비 증진을 도모한다.

 농림축산식품부 최명철 식량정책관은 “쌀 가공산업이 2022년 국내 매출액 8조원 달성, 최근 5년간 수출액 2배 이상 증가 등 높은 성장세를 보이며 대표적인 수출 농식품으로 자리매김하고 있는 가운데, 이번 포럼이 쌀가공산업의 가능성과 발전 방향을 공유하는 의미 있는 자리가 될 것”이며 “이번에 수상한 쌀플러스 제품들도 주요 유통채널을 활용한 판촉 확대 등을 계기로 소비자에게 더 큰 사랑을 받을 것으로 기대한다.”라고 밝혔다.

붙임 1. 2024 쌀플러스 포럼 홍보 포스터
 2. 2024 쌀플러스 포럼 행사개요 및 식순
 3. 2024 쌀가공품 품평회 선정 우수제품
 4. 2024 쌀플러스 미식회 추석맞이 할인이벤트 홍보 포스터

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
