---
title: "소상공인을 혁신기업으로, 강한 소상공인 라이콘으로 비상하다"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "09/10/2024 19:08:51"
news_item_id: "156650144"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156650144&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 소상공인을 혁신기업으로,  강한 소상공인 라이콘으로 비상하다

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 09/10/2024 19:08:51
- NewsItemId: 156650144
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156650144&call_from=openData

> - 10일(화)부터 13일(금)까지 강한소상공인 파이널 피칭대회 개최, 파이널 피칭 외에도 투자IR, 강연 및 컨퍼런스, 제품전시 등 진행

> - 파이널 피칭에서 선발된 60개사에게는 라이콘 기업으로 도약하는데 필요한 사업화자금을 최대 4천만원 추가 지원

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주, 이하 중기부)는 라이콘* 기업으로 도약하고자 하는 기업가형 소상공인을 선발하기 위해 ‘강한소상공인 파이널 피칭대회’를 10일(화)부터 13일(금)까지 광명 아이벡스 스튜디오에서 개최한다고 밝혔다.

* 라이콘(LICORN) = 유니콘을 지향하는 라이프스타일 & 로컬 분야 혁신기업(Lifestyle & Local Innovation uniCORN))

‘강한소상공인 성장지원사업’은 생활문화 기반의 유망 소상공인들을 발굴하여 창작자·스타트업 등과의 융합을 통해 독특한 제품·서비스를 개발하도록 지원함으로써, 이들이 더 큰 기업으로 성장할 수 있도록 돕는 프로그램이다.

< 강한 소상공인 발굴·육성 유형 >

 【1】소상공인 + 창작자

 【2】소상공인 + 스타트업

 【3】소상인 + 소공인

 디자인, 브랜딩, 패키징 등에 창작자의 무형가치 접목

 기획·판로 등에 스타트업의 속도·편의·효율성 부여

 이업종 간의 결합과 협업을 유도하여 상호 간 시너지 창출

중기부는 지난 6월 진행된 강한소상공인 1차 오디션에서 9,137개사의 소상공인 중 210개팀을 선정(경쟁률 43.5:1)하여 한 팀당 최대 6천만원의 사업모델 고도화자금을 지원한 바 있다.

이번 ‘강한소상공인 파이널 피칭대회’는 ‘소상공인을 혁신기업으로, 대한민국의 새로운 미래 라이콘’이라는 슬로건 아래 지난 1차 오디션에서 선발된 150개팀(온라인셀러 유형 제외) 중 우수한 제품·서비스를 개발한 소상공인을 엄선하여 ‘라이콘’으로 육성하고자 마련하였다.

이번 파이널 피칭대회에서는 주요행사인 ‘피칭 STAGE’ 외에도 투자IR, 강연 및 컨퍼런스를 위한 ‘투자 STAGE’와 제품전시, 라이브커머스 등을 위한 ‘크리에이티브 ZONE’도 운영하여 판로확장·투자유치 기회를 제공한다.

또한 행사 마지막날인 13일(금)에는 시상식 및 축하공연 등을 진행하여 다채로운 볼거리를 제공하는 등 대표적인 기업가형 소상공인 축제로서 자리매김할 예정이다.

< 일자별 행사 스케줄표 >

 일자
 피칭 STAGE
 투자 STAGE
 크리에이티브 ZONE

 9/10 (화)
 · 개막식, 피칭대회
 · 투자IR / 투자상담회
 · 제품전시, 판로기획전

 9/11 (수)
 · 피칭대회
 · 컨퍼런스 및 강연
 · 라이브커머스, 해외홍보

 9/12 (목)
 · 피칭대회
 · 토크콘서트 / 투자상담회
 · 라이브커머스, 해외홍보

 9/13 (금)
 시상식, 축하공연, 에필로그 VCR 등

이번 피칭대회를 통해 선정된 최종 60개팀에게는 스케일업을 위한 사업화 자금 최대 4천만원이 추가 지원되어 기업가형 소상공인이 라이콘 기업으로 도약할 수 있는 마중물로 사용될 예정이다.

이번 피칭대회에 참여한 소상공인 대표는 “다른 사업가들과 소통하고 경쟁하며 어떻게 기업으로 성장할지에 대해 고민하고 새로운 사업모델도 창출할 수 있는 대단한 기회였다”며 기대감을 표시했다.

중기부 오영주 장관은 “이번 행사는 대한민국의 새로운 성장동력이 될 기업가형 소상공인을 기업가로 성장할 수 있도록 돕는 혁신의 장”이라며,

“소상공인을 우리나라의 중요한 경제주체로 국민들에게 인식시키고, 중소·중견기업으로 나아갈 수 있는 성장사다리 구축에 매진하겠다‘”라고 강조하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
