---
title: "[보도자료] 디(D)-테스트베드 사업 참여자를 선정하였습니다. - 디(D)-테스트베드를 통해 혁신적인 핀테크 기술·아이디어의 실현가능성을 시험할 총 20개 참여자 선정"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "09/08/2021 00:00:00"
news_item_id: "156469924"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156469924&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 디(D)-테스트베드 사업 참여자를 선정하였습니다. - 디(D)-테스트베드를 통해 혁신적인 핀테크 기술·아이디어의 실현가능성을 시험할 총 20개 참여자 선정

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 09/08/2021 00:00:00
- NewsItemId: 156469924
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156469924&call_from=openData

## 본문

◈ 디(D)-테스트베드 시범사업 참여자에 핀테크 기업, 개인(팀) 등 총 20개 팀 선정

◈ 선정된 참여자는 9월 27일부터 11주간 신청한 아이디어의사업성, 실현가능성 등에 대한 본격적인 모의시험 진행

1

 D-테스트베드 개요

□ D-테스트베드는 핀테크 스타트업, 예비 창업자 등이 금융권 데이터를 활용해 혁신적인 기술·아이디어의 사업성, 실현가능성 등을 검증할 수 있는 테스트 환경을 의미합니다.

ㅇ 영국 금융당국(FCA: Financial Conduct Authority)에서도 ’20.11월, ‘디지털 샌드박스’*라는 이름으로 시범실시하여 성공적인 결과를 도출한 바 있습니다.

 * 금융사기 탐지·방지 등을 주제로 총 28개 업체가 성공적으로 참여하여 시범사업 완료(’21.2월) → ’21년 하반기 2차 사업 실시 예정

□ D-테스트베드는 정부, 공공·민간부문이 협업하여 활용가능한 대규모 데이터를 집적하고, 이를 민간부문에서 활용할 수 있도록 제공하는 사업입니다.

ㅇ 이를 통해 참신한 아이디어는 있지만 이를 시험할 기회가 없었던 기업·개인(팀)들은 제공되는 금융데이터 및 개발·분석 환경을 활용해 아이디어를 시험할 수 있습니다.

ㅇ 또한, 금융분야 이슈에 대해서 정부와 민간이 공동으로 해법을 모색하는 장으로도 활용할 수 있을 것으로 기대됩니다.

2

 D-테스트베드 시범사업 참여자 모집 및 선정 결과

□ (모집결과) 지난 7월 28일부터 8월 20일까지 D-테스트베드 시범사업 참여자 모집을 진행하였으며, 총 60건의 참여 신청을 접수하였습니다.

ㅇ D-테스트베드의 3가지 주제별로 ‘취약계층 금융지원’에 21건, ‘신용평가 고도화’에 14건, ‘자유주제’에 25건의 신청을 접수하여 3대 1의 최종 경쟁률을 보였습니다.

구 분

취약계층 금융지원

신용평가 고도화

자유주제

합 계

모집 수

7건

7건

6건

20건

신청 수

21건

14건

25건

60건

경쟁률

3:1

2:1

4:1

3:1

□ (선정평가 및 결과) 총 60건의 참여신청 중, 신청서 미비, 신청 철회 등을 제외한 총 45개 참여자에 대해 제출서류 및 비대면 발표를 통한 선정 평가를 진행하였습니다.

ㅇ 평가 결과 및 D-테스트베드 운영위원회의 검토를 거쳐 아래의 최종 20개 참여자를 선정하였습니다.

주 제

유 형

기업명(팀명)

취약계층 금융지원

(7개 참여자)

기업

(주)로니에프앤

개인(팀)

샐러리파이(Salarify)

기업

스몰티켓

기업

스위치원

기업

파스칼랩 주식회사

기업

(주)페이콕

기업

피네보 주식회사

신용평가 고도화

(7개 참여자)

개인(팀)

고려대학교 정보보호대학원 위험관리연구실

개인(팀)

리얼밸류

기업

주식회사 올라핀테크

기업

지속가능발전소

기업

페이히어

기업

주식회사 피플펀드컴퍼니

기업

피데스어드바이저리(주)

자유주제

(6개 참여자)

기업

주식회사 닉컴퍼니

기업

라이프플래닝연구소

기업

빅테크플러스(주)

기업

앳원스 주식회사

기업

크레파스플러스주식회사

기업

(주)한국금융솔루션

(※ 가나다 순)

ㅇ D-테스트베드에서 제공되는 데이터를 활용하여 참신하고 혁신적인 아이디어를 테스트하고자 하는 다양한 핀테크 스타트업, 개인(팀) 등이 참여자로 선정되었습니다.

ㅇ 현재 시장에서 활발히 활동 중인 기존 핀테크 기업 이외에도 창업 1년 미만의 초기 기업들도 선정되었으며,

- 특히, 개인(팀)들의 참여도 이루어져, 고려대학교 정보보호대학원 위험관리연구실 등 총 3개 비기업 팀도 참여자에 선정되었습니다.

3

 향후일정

□ 선정된 참여자는 이후 플랫폼 활용법 등 사전교육 거쳐 본격적인 아이디어 테스트를 진행하게 됩니다.

ㅇ 참여자는 9월 27일부터 11주간(9.27.~12.10.) D-테스트베드 개발·분석 통합환경을 통해 아이디어를 모의시험할 예정입니다.

ㅇ 11주간의 모의시험 결과를 바탕으로 12월에는 수행성과 발표 및 우수사례 시상을 진행할 계획입니다.

※ 이번 D-테스트베드 시범사업 참여자 선정결과 및 일정 등에 관한 자세한 내용은 D-테스트베드 홈페이지(dtest.fintech.or.kr)에서도 확인하실 수 있습니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API