---
title: "｢대한민국 농업박람회｣에서 농업의 새로운 미래를 경험하세요!"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "09/06/2021 16:05:29"
news_item_id: "156469667"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156469667&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# ｢대한민국 농업박람회｣에서 농업의 새로운 미래를 경험하세요!

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 09/06/2021 16:05:29
- NewsItemId: 156469667
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156469667&call_from=openData

## 본문

□ 농림축산식품부(이하 “농식품부”)는 오는 9월 8일(수)부터 11일(토)까지 4일간 ‘2021 대한민국 농업박람회(이하 “박람회”)’를 개최한다.

 ㅇ 이번 박람회는 최근 코로나19 확산에 따른 사회적 거리두기 강화 추세에 따라 온라인 비대면 방식으로 열린다.

 ㅇ ‘농업의 새로운 미래’를 주제로, 국민들이 농업을 쉽게 이해하고 관심을 가질 수 있도록 농업의 발전된 위상과 다원적 가치, 일자리 정보 및 혁신 농업기술 등을 언팩쇼, 영상기획전, 토크쇼․컨퍼런스, 1:1 상담 등 다양한 방식으로 제공한다.

 ㅇ 박람회는 일자리박람회를 비롯한 도시농업, 농업기술박람회, 과학기술대전 등 농식품 분야의 여러 행사를 통합·연계*한 종합 박람회로서, 국민들이 농업의 모든 것을 한자리에서 경험할 수 있는 좋은 기회가 될 전망이다.
 * 일자리·도시농업·귀농귀촌박람회, 과학기술대전(농식품부), 농업기술박람회(농촌진흥청), 말산업박람회(한국마사회) 등

□ 개막식 행사로서, 세계적인 농업기술과 데이터 분야의 전문가들을 초대하여 ‘스마트팜’과 ‘데이터 농업’의 국내외 현주소와 미래의 발전 전략 등을 한자리에서 들어보는 영상 대담이 준비된다.

 * 미국 마이크로소프트 팜비트(란비르 찬드라), 파머스비지니스네트워크(찰스 배론), 한국 팜에이트(강대현), 동아대학교(서현권) 등 국내외 스마트 농업 전문가들이 참여하여 농업 미래기술에 대해 대담(세종남극기지 연결)

 ㅇ 국민들이 평소에 접해보지 못했거나 농업·농촌 분야에 새롭게 접목해볼 수 있는 최신 농식품 혁신기술들을 현장적용 사례와 함께 영상으로 최초 공개하는 언팩(Unpack)쇼도 개최한다.

 * 농업로봇, 스마트팜, 푸드테크, 그린바이오 등 10개 혁신 기술

 ㅇ 한국농수산식품유통공사, 마사회 등 공공기관 20개, 농협계열사 20개, 농식품 분야 민간기업 80개 등 총 120여개 기관·기업이 참여하여 온라인 채용상담 등 일자리정보도 제공한다.

 * 특히, 올해는 팜스코, CJ씨푸드, CJ생물자원, 풀무원다논 등 업계를 선도하는 민간기업들도 다수 참여한다.

 - 농림축산식품 분야 취·창업에 관심이 있는 국민이라면 누구나 일자리 박람회 누리집(agrijobfair.kr)에서 회원가입 후 화상상담 사전 신청이 가능하며, 사전 신청 기간은 9월 7일(화)까지이다.

 * 1:1 채용·창업 화상상담은 9월 8일부터 9월 9일까지 2일간, 게시판 상담은 9월 1일부터 15일까지 온라인으로 진행된다.

□ 농업의 사회적 가치를 실천하는 우수농장 소개는 물론 유망 혁신 기술에 이르기까지 다양한 주제에 대한 영상기획전도 경험할 수 있다.

 ㅇ 쌀·밀․콩, 채소·과일 등 주요 품목별 생산 과정*, 돌봄․상생 등 농업의 사회적․경제적인 새로운 가치를 창출하는 사회적 농장 소개 및 농장 제품을 활용한 쿠킹쇼, 농촌 빈집활용 및 농촌형 생활 SOC 사례, 생활 속 도시농업 소개와 적용사례, 농업 혁신 기술 개발 이야기 등이 150여편의 영상으로 제공된다.

 * 어린이들의 농업에 대한 관심 유도를 위해 유튜버(캐리, 엘리, 렉스 등) 참여

□ 이 밖에도 온라인을 통한 1:1 일자리․귀농귀촌 상담과 농식품 소비 촉진을 위한 기획 판매전, 온-오프라인 연계 체험 등이 다양하게 제공된다.

 ㅇ 추석을 맞이하여 온라인 쇼핑몰(농․축협몰, 네이버라이브쇼핑)에서 ‘대한민국 햅쌀(4kg)’과 120여가지 국내 농축산물을 시중가격 대비 최대 20%까지 할인하는 등 기획 판매전도 함께 열린다.

 ㅇ 또한, 메타버스* 농업체험·화훼 체험키트, 컬러링북 등을 사전 배포하고 동영상을 통해 따라 해보는 온-오프라인 비대면 체험 기회도 가질 수 있다.

 * ‘Meta(가상)’와 ‘Universe(현실 세계)’의 합성어로 현실 세계의 사회·문화·경제활동이 이루어지는 가상 세계. 제페토(한)·로블록스(미)가 대표적 사례

□ 농식품부는 이번 박람회를 통하여 국민들에게 농업의 새로운 모습과 함께 농업의 발전 가능성과 지속 가능성을 제시하고, 특히 청년들이 다양한 일자리를 제공하는 산업으로서 농업의 미래 가능성을 내다보는 유익한 자리가 되기를 기대한다고 밝혔다.

 ㅇ 박람회는 공식 누리집(agri-show.kr)과 유튜브(대한민국농업박람회 채널) 등을 통해 온라인으로 개최되며 누구나 모든 콘텐츠를 자유롭게 관람*할 수 있다.

 * 사전 신청을 통한 상담 등 일부 참여 프로그램은 제외

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API