---
title: "100년 만에 우리 땅을 다시 밟게 될 보스턴미술관 소장 사리(기증)와 사리구(임시 대여)"
ministry: "문화재청"
approve_date: "02/06/2024 09:47:30"
news_item_id: "156614280"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156614280&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 100년 만에 우리 땅을 다시 밟게 될  보스턴미술관 소장 사리(기증)와 사리구(임시 대여)

- 부처: 문화재청
- 배포일: 02/06/2024 09:47:30
- NewsItemId: 156614280
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156614280&call_from=openData

> 최응천 문화재청장·조계종 혜공스님, 미국 보스턴미술관 관장과 합의 도출 (현지시간 2.5.)

## 본문

문화재청(청장 최응천)은 2월 5일(현지시간) 최응천 문화재청장과 대한불교조계종 총무원(이하 조계종) 문화부장 혜공 스님이 미국 보스턴미술관(관장 테이틀바움, 이하 미술관)을 방문하여 미술관이 소장하고 있는 사리 및 사리구의 국내 반입을 위해 미술관 관장 등 주요 관계자와 협상을 추진하였다.

 보스턴미술관 소장 사리 및 사리구 관련 논의는 지난 2009년부터 약 15년간 지속돼온 현안으로, 작년 4월 김건희 여사의 미술관 방문을 계기로 재개되었다. 이번 협상에서는 ▲ 사리는 사리구와 별개로 불교의 성물로서 2024년 부처님오신날(음력 4.8./양력 5.15.) 이전에 조계종에 기증되고, ▲ 사리구는 상호 교류 전시 및 보존처리 등을 위해, 미술관 내부 검토를 거쳐 일정 기간 동안 임시 대여하는 것을 조속히 추진하기로 미술관 측과 합의했다.

 해당 사리구의 정식 명칭은 「은제도금라마탑형 사리구(銀製鍍金喇塔形 舍利具)」로, 원나라와 밀접한 관계를 형성하였던 14세기 고려시대 불교문화의 정수를 담은 불교공예로 평가받고 있다. 사리구 내부에는 「은제도금팔각당형 사리구(銀製鍍金八角堂形 舍利具)」 5기가 안치되어 있으며, 사리구에 적혀있는 명문에 따르면 각각 석가모니불 5과, 가섭불 2과, 정광불 5과, 지공선사 5과, 나옹선사 5과의 사리가 담겨있었다. 다만, 지금은 석가모니불 1과, 지공선사 1과, 나옹선사 2과 등 총 4과의 사리만이 현존하고 있다. 고려 말 나옹선사 입적 이후 제작된 것으로 알려져 있으며, 보스턴미술관에서는 양주 회암사를 원 소장처로 추정하고 있다.
 * 가섭불(迦葉佛) : 석가모니 이전에 출현한 과거칠불(過去七佛) 중 6번째의 부처
 * 정광불(錠光佛) : 석가모니에게 미래에 성불하리라고 예언하였다는 부처
 * 지공선사(指空禪師) : 고려시대 양주 회암사를 창건하는 등 활동한 인도 출신의 승려(?-1363)
 * 나옹선사(懶翁禪師) : 고려시대 지공선사로부터 불법을 배우고, 공민왕의 왕사(王師)로 활동한 명승(1320-1376)

 이번에 기증되는 사리는 한국 불교사에서 많은 업적을 남긴 고려시대 지공선사와 나옹선사의 사리를 포함한다는 점에서 역사적 의미가 매우 크며, 사리 기증을 불교계에서 가장 중요한 행사인 부처님오신날 이전에 추진한다는 점에서 더욱 의미가 있다.

 한편, 사리구의 임시 대여 추진은 국외로 반출된 지 약 한 세기만에 첫 국내 반입이라는 상징적 의미를 지님과 동시에, 전시를 통해 우리 국민이 그 우수함을 최초로 향유할 수 있게 된다는 점에서 큰 의미가 있다.

 사리구가 국내 임시 대여가 되는 동안 문화재청은 보존처리를 추진할 예정으로, 이는 사리구의 지속가능한 보존과 고려시대 공예품에 대한 국내 학술연구 진흥에도 기여할 수 있을 것으로 기대된다.

 최응천 문화재청장은 “사리 기증 및 사리구 임시 대여 추진이라는 협상 성과를 통해, 사리는 불교의 성물(聖物)로서 원래 있어야할 곳으로 되돌아가고, 사리구는 고려시대를 대표하는 뛰어난 문화유산으로서 약 100년 만에 처음으로 국내에 들어와 국민에게 공개된다는 점에서 큰 의미가 있다. 앞으로 조계종, 보스턴미술관과 긴밀한 업무협력 하에 남은 과제의 일정들을 착실히 추진해나감과 동시에, 이번 계기로 보스턴미술관과의 상호 우호관계를 발전시켜 나갈 것”이라고 밝혔다.

 조계종 문화부장 혜공스님은 “부처님과 선사들의 진신사리(眞身舍利)는 불교의 성물이자 존귀한 예경의 대상으로, 환지본처의 의미를 새기며 사리를 최대한 존중하여 여법하게 모실 것”이고, “보스턴미술관 측의 불교에 대한 이해와 배려에 깊이 감사드리고 문화재청을 비롯한 정부 측의 적극적인 노력과 지원에도 감사의 마음을 표한다.”고 밝혔다.

< 협상 후 기념 촬영하는 관계자들 (2.5.현지시간, 보스턴미술관) >
(왼쪽부터) 조계종 혜공스님, 최응천 문화재청장, 매튜 테이틀바움 보스턴미술관 관장

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
