---
title: "계약재배 활성화를 통해 농가와 기업간 상생협력을 확대해 나가겠습니다!"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "02/06/2024 17:00:00"
news_item_id: "156614428"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156614428&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 계약재배 활성화를 통해 농가와 기업간 상생협력을 확대해 나가겠습니다!

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 02/06/2024 17:00:00
- NewsItemId: 156614428
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156614428&call_from=openData

## 본문

농림축산식품부(이하 농식품부, 장관 송미령) 권재한 농업혁신정책실장은 2월 6일(화) 오후 3시 30분, 씨제이(CJ)프레시웨이 주식회사(이하 씨제이(CJ)프레시웨이) 협력농가인 농업회사법인 큰돌찬(주)을 방문하여 계약재배 확대를 위한 농가와 기업 간의 협력 강화방안을 논의하고, 현장의 애로사항을 청취하였다.

 이번 방문 농가는 씨제이(CJ)프레시웨이로부터 투자를 받아 ‘23년 6월부터 지능형농장(스마트팜)을 도입하였고, 생산물량 전량(‘23년 8.4억원)을 씨제이(CJ)프레시웨이에 납품하고 있다. 씨제이(CJ)프레시웨이는 안정적 원료 확보를 위해 핵심 작물에 대한 지능형농장(스마트팜) 계약재배를 확대할 계획이며, 이를 함께할 협력농가를 계속 발굴하고 있다.

 권 실장은 “계약재배는 기업에게는 안정적인 원료 공급체계로 기능하고, 농가에게는 안정적 판로 확보라는 측면에서 장점이 많은 거래 형태로 특히 최근에는 지능형농장(스마트팜)을 통해 보다 안정적인 물량공급과 품질관리가 가능한 만큼 계약재배에 지능형농장(스마트팜) 활용이 확대될 것이다”라고 강조하였다.

 이 자리에서 씨제이(CJ)프레시웨이와 협력농가는 농가와 기업간 신뢰를 형성하기까지 거래조건 합의, 시범재배 등 시간과 비용이 많이 들고, 농가들의 지능형농장(스마트팜) 도입에 초기 비용이 많이 든다며, 이에 대한 정부의 지원을 요청하였다.

 이에 농식품부는 기업과 농가가 보다 쉽게 협력 대상을 찾을 수 있도록 올해안에 ‘계약재배 정보 플랫폼’을 구축하고, 거래 전(前) 시범재배 등 농가-기업간 협력 확대를 위한 다양한 시도를 지원하며, 계약재배 표준약정서도 개발하여 보급하겠다고 하였다. 또한 현재 계약재배 지원사업＊을 개편하여 계약재배 기간동안 스마트농업 등으로 영농형태가 변경되는 경우 지원기간을 기존 3년에서 3년을 추가 연장하는 등 제도개선을 추진하겠다고 밝혔다. 또한, ‘스마트팜 종합자금’을 통해 지능형농장(스마트팜) 시설 설치를 희망하는 농업인에게 필요한 자금을 융자 지원하고(‘24, 1천억원) 대출 심사기간도 단축하는 등 사업 운영방식도 개선해 나가겠다고 하였다.

 * 농가-기업 간 계약재배 지원사업(’24, 42억원):
 ①농가: 교육․컨설팅, 작물 품질관리, 시설 및 장비 임차비 등(최대 4천만원/개소), ②기업: 신제품 개발비, 홍보비 등(최대 4천만원/개소)

 오늘 방문에 이어 2월 7일(수)에는 양주필 식품산업정책관이 계약재배를 통해 매출 신장 및 해외시장 진출 성과를 거두고 있는 주식회사 팜조아 농업회사법인을 방문하여 농가와 기업간의 상생 활성화방안을 논의한다.

 권 실장은 농업-기업간 상생활성화를 위해 현장에서 제안한 의견들을 정부정책에 반영하는 등 현장 의견에 즉시 반응하고 속도감 있게 문제를 해결해나갈 것이라고 말했다.

붙임 1. ‘24년 농업과 기업 간 연계강화 사업 추진 계획
 2. ‘24년 스마트팜 종합자금 지원 계획

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
