---
title: "“오빠야?” 꿈에서나마 물었다… 73년 만에 고향에 돌아와 여동생 품에 안기다"
ministry: "국방부"
approve_date: "12/30/2024 13:15:27"
news_item_id: "156668237"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156668237&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “오빠야?” 꿈에서나마 물었다… 73년 만에 고향에 돌아와 여동생 품에 안기다

- 부처: 국방부
- 배포일: 12/30/2024 13:15:27
- NewsItemId: 156668237
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156668237&call_from=openData

## 본문

□ 6·25전쟁 당시 조국을 지키다 약관(弱冠)의 나이로 산화한 호국영웅이 유해가 발굴된 지 불과 40일 만에 신원을 확인하였고, 오늘(12월 30일) 가족의 품으로 돌아오셨습니다.

 ㅇ국방부 유해발굴감식단(이하 국유단, 단장 이근원)은 지난 10월 강원도 철원군 근남면 적근산 일대에서 발굴한 유해의 신원을 국군 제2사단 소속 고(故) 오두용 하사로 확인했습니다.

 ㅇ국유단은 발굴 40일 만에 유해 감식부터 유가족 시료채취 및 유전자분석까지 완료하여 최종적으로 신원을 확인하였습니다. 이 같은 신속한 신원확인은 국유단이 유해발굴 전(全) 과정을 독자적으로 수행할 수 있는 유일한 기관이기에 가능한 결과였습니다. 특히, 넙다리뼈가 발견된 지점에서 함께 발굴된 인식표도 신원확인 속도를 앞당기는 데 결정적인 역할을 했습니다. 이번 경우처럼 인식표가 동반 출토되어 신원확인 된 호국영웅은 전체 신원확인 전사자 245명 중 총 42명으로, 약 17%밖에 되지 않는 매우 드문 경우입니다.

 ㅇ이로써 2000년 4월 유해발굴사업이 시작된 이래로 신원이 확인된 국군 전사자는 총 245명으로 늘었습니다.

□ 고인의 신원확인은 국군 장병들에 의한 유해발굴, 병적자료 검증을 통한 기동탐문, 유가족의 유전자 시료 채취 등 다양한 노력이 있었기에 가능했습니다.

 ㅇ국유단은 지난 10월 전사연구를 토대로 국군이 중공군과 치열한 전투를 벌인 강원도 철원군 근남면 적근산 일대를 대상으로 발굴에 나선 결과, 유해 1구를 발굴하였습니다.

 ㅇ이후 기동탐문관이 고인의 병적자료에서 본적지가 경상남도 고성군으로 되어 있는 것을 확인한 후, 제적등본과 비교하여 고인의 막내 여동생 오점순(89세) 씨와 친·외조카 두 분을 찾을 수 있었고, 유전자 시료를 채취 및 분석하여 고인과의 가족관계를 확인했습니다.

□ 고인은 국군 제2사단 소속으로, 여러 전투에 참전 후 강원도 철원 ‘734고지 전투'에서 중공군의 대규모 공세에 맞서 싸우다 장렬히 전사하셨습니다.

 ㅇ고인은 1931년 5월, 경상남도 고성군에서 3남 2녀 중 넷째로 태어났습니다. 집안 대대로 많은 농사를 짓고 살았던 관계로, 부모님을 도와 함께 농사를 지으며 어린 시절을 보냈습니다.

 ㅇ6·25전쟁이 발발하자 고인은 작은 형과 함께 1950년 11월에 20세의 나이로 부산 제2훈련소에 입대하였으며, 이후 국군 제2사단 제17연대에 배치된 후 ‘안동지구 공비토벌작전(1951.1.20.∼4.8.)’, ‘청계산-백운산 진격전(1951.5.15.∼31.)’을 거쳐 ‘734고지 전투(1951.8.2.∼9.3.)’에 참전하여 대규모의 중공군에 맞서 싸우다 안타깝게도 1951년 8월 3일 장렬히 전사하셨습니다.

 ㅇ ‘734고지 전투’는 강원 철원군 근남면 적근산과 김화읍을 연결하는 중부 전선의 주요 지역인 734고지를 확보하기 위해 국군이 중공군을 상대로 치열한 공방전을 벌인 전투입니다.

 ㅇ한편, 고인과 함께 입대한 작은 형 고(故) 오재용 님은 전투 중 부상을 입은 채 귀향하신 후, 상이군인으로 지내시다 33세의 이른 나이에 작고하셨습니다.

□ 이번 '호국의 영웅 귀환 행사'는 유가족의 요청에 따라 오늘(12월 30일) 고인의 고향인 경상남도 고성군에 있는 유가족 자택에서 열렸습니다.

 ㅇ유가족 대표인 고인의 막내 여동생 오점순(89세) 씨는 국유단으로부터 신원확인 가능성에 대한 연락을 받기 전날 밤 꿈에 어린 시절 고향 집에 들어오는 오빠를 마주했다고 합니다.

 ㅇ오점순 씨는 "오빠 생각에 한없이 얼마나 울었는지 모른다. 이유 없는 눈물과 통곡이 절로 나오더라. 자기 유해가 돌아왔다고 꿈에 나온 게 아닌가 싶다."라며, "국방부에 감사를 드리며 오빠를 국립묘지에 묻어 드리고 싶다."라고 소회를 밝혔습니다.

 ㅇ이번 행사는 유가족에게 고인의 참전 과정과 유해발굴 경과 등을 설명하고, 신원확인 통지서와 함께 호국영웅 귀환 패, 유품 등이 담긴 호국의 얼 함(函)을 전달하며 위로의 말씀을 전하는 순서로 진행됐습니다.

□ 6·25 전사자의 신원확인을 위해 국민 여러분의 동참이 절실합니다.

 ㅇ전국 어디에서나 가능한 유전자 시료 채취는 6·25 전사자의 유가족으로서, 전사자의 친·외가를 포함해 8촌까지 신청 가능하며, 제공하신 유전자 정보를 통해 전사자의 신원이 확인될 경우 1,000만 원의 포상금이 지급됩니다.

 ㅇ6·25전쟁 후 오랜 시간이 지나면서 참전용사와 유가족의 고령화 등으로 인해 유가족 찾기는 점점 더 어려워지고 있습니다. 발굴된 유해의 신원확인을 위한 ‘시간과의 전쟁’을 하는 상황인 만큼, 국민 여러분의 적극적인 관심과 동참이 절실한 상황입니다.

 ㅇ국유단 탐문관들은 각지에 계신 유가족을 먼저 찾아갈 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있습니다. 유전자 시료 채취를 희망하고 계시지만 거동이 불편하거나 생계 등으로 방문이 어려우신 유가족께서는 대표번호 1577-5625 (오! 6·25)로 언제든 연락 주시면 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취해 드립니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
