---
title: "해양작전의 숨겨진 영웅, 대형 군수지원함 추가확보"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "09/30/2024 11:02:44"
news_item_id: "156652954"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156652954&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 해양작전의 숨겨진 영웅, 대형 군수지원함 추가확보

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 09/30/2024 11:02:44
- NewsItemId: 156652954
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156652954&call_from=openData

## 본문

방위사업청(청장 석종건)은 9월 25일(수) 한화오션(주)(경남 거제)에서 해군, 조선소, 방위사업청 관계자 등이 참석한 가운데 군수지원함(AOE*-II) 2차 사업 착수회의를 개최했습니다. 이번 회의는 함 건조사업의 본격적인 시작을 알리는 자리로, 참석자들과 개선설계 등 주요 사항을 논의하고 관련기관 간 협업을 다짐하기 위해 개최되었습니다.
 * AOE(Auxiliary Oil, Ammunition and Equipment) : 유류, 탄약 등을 보급하는 군수지원함

 군수지원함 2차 사업은 지난 '22년 12월 제148회 방위사업추진위원회에서 함 건조계획을 의결한 이후 '24년 8월 한화오션과 계약을 체결했습니다. 방위사업청은 이번 사업을 전례 없이 속도감 있게 추진하여 당초 예상보다 1년이상을 단축하여 함 건조를 착수하였으며, '28년까지 함 건조완료를 목표로 하고 있습니다.

 군수지원함은 작전 중인 함정에 유류, 탄약, 식량 등 군수물자를 해상에서 직접 보급하는 함정입니다. 주로 전투함을 지원하며, 항구로 복귀할 필요 없이 해상에서 바로 보급이 가능합니다.

 현재 우리나라 군수지원함은 총 4척으로 물자 4,600톤을 보급할 수 있는 천지급(AOE-I) 3척(천지함, 대청함, 화천함)과 11,000톤을 보급할 수 있는 소양급(AOE-II) 1척(소양함)이 있습니다*. 이번 군수지원함(AOE-II) 2차 사업은 천지급(AOE-I) 3척 중 가장 먼저 취역하여 30년 넘게 운용된 ‘천지함’을 대체하기 위해, 새로운 소양급(AOE-II) 군수지원함을 추가로 1척 건조하는 사업입니다.
 * 천지함·소양함은 함의 명칭이며, “~급”은 같은 급의 함정 중 최초로 취역한 선도함의 명칭임.

 이번에 새로 건조하는 군수지원함 2차 함정은 천지급(AOE-I) 군수지원함에 비해 최대 속력이 약 4노트 이상 빠르고, 2배 이상의 보급물자 적재가 가능합니다. 또한 보급물자를 담은 컨테이너를 직접 실을 수 있어서 적재 속도가 빨라지고, 헬기를 통한 보급이 가능하도록 비행갑판과 격납고도 갖출 예정입니다.

 특히 속력, 적재능력 등 기본 사양을 같은 소양급(AOE-II) 함정과 동일하게 유지하면서, 운용성과 승조원의 거주 편의는 더욱 개선할 예정입니다. 방위사업청은 연구개발주관기관인 한화오션과 함께, 먼저 '18년 취역한 소양급(AOE-II) 선도함 소양함을 운용하는 동안 승조원이 제기한 요구사항을 적극적으로 반영하고, 그간 발전한 무선통신·네트워크 기술을 활용하여 통합기관제어체계*를 최초로 국산화하여 탑재할 계획입니다.
 * 통합기관제어체계 : 함정의 추진체계, 전력, 보조기기 등을 하나의 네트워크로 통합하여 제어하는 시스템

 군수지원함 2차 함정이 건조 완료되면, 우리나라 군수지원함의 보급능력은 4,600톤 2척과 11,000톤 2척으로 현재 대비 25% 이상 향상됩니다. 이를 통해 호위함, 구축함, KDDX 등 해상전력에 대한 지원 능력이 크게 강화되므로 우리 해군의 원양작전, 외국 해군과의 연합훈련, 장거리 순항훈련 등의 작전 능력이 더욱 향상될 것으로 기대됩니다.

 방위사업청 함정사업부장(해군준장 신현승)은 “군수에 따라 전쟁의 향방이 결정된다는 교훈이 우크라이나 전쟁에서도 다시 증명되었다”라며, “완성도 높은 신형 군수지원함을 건조하여 해군 작전을 완벽하게 지원하겠다”라고 밝혔습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
