---
title: "소형무장헬기 공대지유도탄 ‘천검’ 체계개발 성공"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "12/19/2022 09:51:10"
news_item_id: "156543232"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156543232&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 소형무장헬기 공대지유도탄 ‘천검’ 체계개발 성공

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 12/19/2022 09:51:10
- NewsItemId: 156543232
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156543232&call_from=openData

## 본문

□ 방위사업청(청장 엄동환)은 소형무장헬기 공대지유도탄 ‘천검’이 지난 12월 12일(월) 전투용적합판정을 획득하고 체계개발에 성공했다고 밝혔다.

 ㅇ 천검은 2015년 11월부터 2022년 12월까지 7년 2개월 간 국방과학연구소 주관으로 소형무장헬기용 공대지유도탄을 국내연구개발로 확보하는 사업이다.

 * 천검 : 하늘의 검이라는 의미(天劍), 영문명은 TAipers(Tank Snipers 의미)

 ㅇ 국내 최초로 플랫폼인 소형무장헬기(LAH)와 탑재무장인 공대지유도탄(천검)을 동시에 개발하는 방식으로 사업을 추진하였으며, 이를 통해 개발업무를 최적화하고 사업비용을 최소화하면서 개발에 성공하였다.

 - 이로써 소형무장헬기의 개발성공에 이어 주 무장인 공대지유도탄도 순수 국내기술로 확보하게 되었으며, 전량 수입에 의존하던 공대지유도탄을 국내 고유모델인 천검으로 대체할 수 있게 되었다.

 * 국산화율 96% 이상(금액 기준)

□ 전투용적합판정 획득으로 명중률, 사거리, 관통력 등 천검의 주요성능이 해외유사무기체계 대비 동등이상임이 확인되었다.

 ㅇ 이중모드탐색기(가시광/적외선영상)의 탑재와 발사 후 운용자 개입이 가능하여 헬파이어-Ⅱ보다 뛰어난 유도능력을 확보하였다.

 - 발사 후 망각(Fire & Forget) 및 발사 후 재지정(Fire & Update)으로 운용이 가능하며, 유선데이터링크 적용으로 비가시선에서 발사도 가능하다.

 * Fire & Forget : 운용자가 표적을 지정한 후 유도탄을 발사하면, 탐색기가 표적을 자동으로 추적하여 명중함. (헬기는 회피기동 가능)

 * Fire&Update : 운용자가 유도탄을 발사 후 유선데이터링크를 통해 표적을 지정 또는 재지정이 가능하며, 이후 탐색기가 표적을 자동추적하여 명중함.

 ㅇ 관통력은 개발목표인 주요작전성능(ROC)보다 초과하여 헬파이어-Ⅱ 수준에 도달하였다.

 ㅇ 특히 유사무기체계에는 없는 인공지능 알고리즘을 최초로 탑재하였다.

 - 80만프레임 이상의 표적영상 딥러닝을 통해 유사 시 운용자의 개입없이 고정표적을 자동으로 포착할 수 있고,

 - 이를 통해 명중률과 운용자 생존성은 높이고, 운용시간은 단축하는 효과를 기대할 수 있게 되었다.

□ 금번 체계개발 성과에 이어, 향후 천검은 다양한 파생형 모델로 개발될 전망이다.

 ㅇ 국내연구개발로 추진 중인 상륙공격헬기에도 장착할 수 있도록 개발 중이며,

 ㅇ 공대지유도탄을 지대지유도탄으로 개조하여 전차, 장갑차, 전술차량 등 지상형 플랫폼에 장착하여 운용하는 방안도 검토 중이다.

 ㅇ 또한 다양한 전장환경에 대비하기 위해 사거리연장, 탄두다변화, 무선데이터링크 적용, 인공지능 고도화 등도 향후 고려해 볼 수 있는 개발 방안이다.

□ 방사청 헬기사업부장(육군준장 이종화)은 “우수한 성능의 천검 개발 성공으로 국산 소형무장헬기용 뿐만 아니라 해외시장에서도 경쟁력이 있을 것으로 기대된다”라고 말했다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API