---
title: "우리 경제와 소상공인에 힘을 불어넣어 줄 ‘윈·윈터 축제(페스티벌)’을 응원합니다!"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "12/19/2022 21:58:17"
news_item_id: "156543384"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156543384&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 우리 경제와 소상공인에 힘을 불어넣어 줄 ‘윈·윈터 축제(페스티벌)’을 응원합니다!

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 12/19/2022 21:58:17
- NewsItemId: 156543384
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156543384&call_from=openData

> □ 화장(메이크업) 예술가(아티스트) 조성아, 세계적 안무가 리아킴, 강한 소상공인, 벤처기업인 등 유명인사의 ‘윈·윈터 힘내자(파이팅) 도전잇기(챌린지)’ 참여 잇따라

> □ 사회관계망서비스(SNS) 거대(메가) 영향력자(인플루언서) 100명으로 구성된 ‘산타홍보단’, 중소·소상공인 우수 상품 100선 1:1로 연결(매칭) 홍보

## 본문

중소벤처기업부(장관 이영)는 16일부터 25일까지 진행되는 연말 대규모 소비 촉진 행사인 한겨울의 동행축제 윈윈터 축제(페스티벌)(이하 윈윈터 축제(페스티벌))를 응원하기 위해 화장(메이크업) 예술가(아티스트) 조성아를 비롯한 영향력자(인플루언서)들이 나섰다고 밝혔다.

먼저, 윈·윈터 축제(페스티벌) 홍보를 위해 기획한 ‘윈·윈터 힘내자(파이팅) 도전잇기(챌린지)’는 이영 장관의 첫 번째 영상을 시작으로 화장(메이크업) 예술가(아티스트) 조성아, 세계적 안무가 리아킴, 뮤지컬 배우 김호영, 방송인 홍석천·안선영, 요리사(셰프) 이원일 등 많은 유명인사들이 참여했다.

또한, 중소벤처기업부의 강한 소상공인으로 선정된 ‘선미한과*’의 김성래 대표와 ‘단하주단**’의 김단하 대표, 벤처천억기업을 달성한 국내 일상운동복(애슬레저) 상표(브랜드)의 선두주자인 ‘안다르’ 박효영 대표 등 여러 중소·벤처기업인들도 윈·윈터 축제(페스티벌)에 대한 뜨거운 관심과 응원을 보내고 있다.

* 선미한과 : 3대째 내려온 전통 강릉한과에 파티시에 기술을 융합해 한식 후식(디저트) 문화를 창조하는 프리미엄 한과 상표(브랜드)

** 단하주단 : 전통에서 유래한 문양과 소재, 복식을 활용해 한국적 정체성을 패션으로 전개한 패션 거래터(플랫폼), 연예인 블랙핑크가 무대의상으로 착용한 상표(브랜드)로도 유명

윈·윈터 힘내자(파이팅) 도전잇기(챌린지) 영상은 중소벤처기업부 유튜브 채널, 인스타그램 등 사회관계망서비스(SNS)를 비롯해 틱톡, 인스타그램에서도 ‘#윈윈터힘내자(파이팅)도전잇기(챌린지)’, ‘#윈윈터축제(페스티벌)’ 등의 핵심어(키워드) 검색을 통해 확인할 수 있다.

한편, 유튜브, 인스타그램 등 사회관계망서비스(SNS)에서 유명한 영향력자(인플루언서) 100명으로 이뤄진 ‘산타홍보단’도 16일 서울 열린송현 녹지광장에서 열린 발대식을 시작으로 윈·윈터 축제(페스티벌) 온라인 홍보에 힘을 보탠다.

‘산타홍보단’에 속한 100명의 영향력자(인플루언서)는 ‘국민엠디(MD)’가 선정한 중소·소상공인 우수 상품 100선*과 1:1로 연결(매칭)돼 해당 상품이 가진 이야기(스토리)와 우수성 등을 홍보한다.

* 2천여개사의 중소·소상공인 상품을 대상으로 전문가 평가와 온라인 국민투표(2.9만건)를 거쳐 우수 중소·소상공인 상품 100개 최종 선정(12.5일)

‘산타홍보단’이 홍보하는 주요 중소·소상공인 우수 상품으로는 ‘사프란꿀차(서피란)’, ‘나무껍질 코르크 식물가죽 머니클립지갑(코르크&Cork)’, ‘세이브 아워 삭스(SAVE OUR Socks)(데코라손)’ 등이 있다.

‘사프란꿀차(서피란)’는 ‘국민엠디(MD)’가 선정한 중소·소상공인 우수 상품 100선에서 1위를 차지한 상품으로, 금보다 비싼 향신료로 알려진 사프란을 한국인의 입맛에 맞춘 국내 최초 사프란 꿀 음료이다.

‘사프란꿀차’를 판매하는 업체 ‘서피란’은 현재 외국 수입에만 의존하는 사프란을 내수로 전환하기 위해 경북 영양 지역의 농가와 함께 연구개발 하는 등 지역 사회 활성화와 농가와의 상생에도 힘쓰고 있다.

‘나무껍질 코르크 식물가죽 머니클립지갑(코르크&Cork)’는 동물을 죽이거나 나무를 벌목하지 않고, 코르크 나무의 겉껍질을 수확해 얻은 코르크(CORK) 원단으로 만든 재활용(업사이클) 제품이다.

해당 제품을 판매하는 업체 ‘코르크&코르크(Cork)’는 환경과 동물을 위한 착한 소비를 전파하고 있다.

‘세이브 아워 삭스(SAVE OUR Socks)(데코라손)’은 멸종위기 동물을 알리기 위해 멸종위기 동물 캐릭터를 담은 양말로, 해당 제품을 판매하는 업체 ‘데코라손’은 매출의 3%를 세계자연기금에 후원하며 환경 보호에 앞장서고 있다.

‘국민엠디(MD)’가 선정한 중소·소상공인 우수 상품 100선은 서울 열린송현 녹지광장에 마련된 ‘윈윈터 체험 전시실(쇼룸)’에서 직접 만나볼 수 있으며, 온라인 누리집(sbdcmarket.co.kr)을 통해서도 확인할 수 있다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API