---
title: "’24년 6월의 관세인에 신지애 주무관 선정, 과다 환급 업체 적발 및 77억 원 추징 공로 인정받아"
ministry: "관세청"
approve_date: "07/09/2024 15:59:10"
news_item_id: "156640219"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156640219&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# ’24년 6월의 관세인에 신지애 주무관 선정, 과다 환급 업체 적발 및 77억 원 추징 공로 인정받아

- 부처: 관세청
- 배포일: 07/09/2024 15:59:10
- NewsItemId: 156640219
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156640219&call_from=openData

## 본문

’24년 6월의 관세인에 신지애 주무관 선정,

과다 환급 업체 적발 및 77억 원 추징 공로 인정받아

- 관세청, 2024년 「6월의 관세인」 및 「2분기 핵심가치상」 시상식 개최

□ 관세청은 7월 8일(월) ’24년 6월의 관세인 및 업무 분야별 유공자와 ’24년 2분기 핵심가치*상 수상자를 선정해 시상했다고 밝혔다.

 * 관세청의 4대 핵심가치 : 명예긍지 / 변화혁신 / 소통협력 / 책임헌신

□ ’24년 6월의 관세인에 선정된 신지애 주무관(서울세관)은 환급신청업체로부터 제출받은 자료를 심층 분석하고, 현지 공장을 직접 방문하여 실제 공정과 재고 관리 현황을 확인하는 등의 노력을 통해 과다환급업체를 적발하고 77억 원을 추징한 공로를 인정받았다.

□ 관세청은 업무 분야별로 우수한 성과를 낸 직원도 함께 시상했다.

ㅇ 자동차업계의 주요 수출품목 위주로 총 241종의 품목분류 기준 및 최신 산업 동향을 수록한 「자동차 부품 품목분류(HS) 표준해석 지침(e-가이드)」을 제작하여 기업이 쉽게 활용할 수 있도록 지원한 김형직 주무관(관세평가분류원)을 ‘스마트혁신 분야’ 유공자로,

ㅇ 해외에서 2,500억 원대 규모의 자금을 영수하면서 가상자산을 이용하여 불법 영수 대행한 전국적 환치기 조직을 검거한 공로로 오가영 주무관(광주세관)을 ‘조사 분야’ 유공자로,

ㅇ 태국에서 반입되는 선편우편물 검사 중 엑스레이(X-Ray) 정밀 검색을 통해 시나몬스틱 포장 속에 은닉한 마약을 적발한 박아람 주무관(용당세관)을 ‘마약단속 분야’ 유공자로 선정했다.

ㅇ 이밖에 ‘일반행정 분야’ 유공자로는 조용범 주무관(인천세관), ‘통관검사 분야’ 유공자로는 최인미 주무관(인천공항세관), ‘물류감시 분야’ 유공자로는 정순은 주무관(부산세관), ‘권역 내 세관 분야’ 유공자로는 이성재 주무관(마산세관)을 각각 선정했다.

□ 올해 2분기 최고의 업무성과를 달성한 팀에게 주어지는 ‘핵심가치상’에는,

 ㅇ 태양광 강화유리 품목분류에 대해 조세심판원의 과거 결정례가 있음에도 적극적인 대응으로 새롭게 결정 변경(‘국가승’)을 도출한 「조세심판결정변경팀*」이 ‘명예긍지 분야’에 선정됐고,

 * 유종숙 주무관(세원심사과), 최문정 주무관(관세평가분류원), 정나겸 주무관(부산세관)

 ㅇ 결혼출산육아 직원에 대한 연고지 근무 배려와 다자녀 양육 공무원 승진 우대방안을 도입하여 저출생 극복을 위한 인사정책을 선도적으로 시행한 「출산육아 지원팀*」이 ‘변화혁신 분야’ 수상팀으로 선정됐다.

 * 강보원 사무관(운영지원과), 김순덕 주무관(운영지원과), 황예리 주무관(운영지원과)

 ㅇ 자유무역협정(FTA) 체결 20주년을 맞이하여 대규모 국제행사를 성공적으로 개최하고 관세청의 자유무역협정(FTA) 경험과 비전을 국내외 파트너와 공유함으로써 케이(K)-관세행정의 국제표준 확산에 기여한 공로로 「자유무역협정(FTA) 20주년 국제행사 추진팀*」이 ‘소통협력 분야’에 선정됐고,

 * 이정현 주무관(국제협력총괄과), 권영미 주무관(자유무역협정집행과), 고영호 주무관(원산지검증과)

 ㅇ 군산시와 협의를 거쳐 군산물류지원센터를 활용하여 호남권 최초로 특송장을 개장하고 전자상거래 물량 급증에 적극 대응한 「군산 특송물류센터 개장팀*」이 ‘책임헌신 분야’ 수상팀으로 선정됐다.

 * 김승경 주무관(전자상거래통관과), 김주선 주무관(군산세관), 조주현 주무관(군산세관)

□ 관세청은 앞으로도 자신의 업무를 수행하면서 성과를 창출하는 직원들을 적극 발굴하고 포상하여 사기진작과 열심히 일하는 직장 분위기를 조성해 나갈 계획이다.

붙임 : 시상식 관련 사진 <별첨>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
