---
title: "내게 맞는 취업은 맞춤형 경력설계로, 필요한 인재 채용은 맞춤형 컨설팅으로!"
ministry: "고용노동부"
approve_date: "07/09/2024 17:33:38"
news_item_id: "156640233"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156640233&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 내게 맞는 취업은 맞춤형 경력설계로, 필요한 인재 채용은 맞춤형 컨설팅으로!

- 부처: 고용노동부
- 배포일: 07/09/2024 17:33:38
- NewsItemId: 156640233
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156640233&call_from=openData

## 본문

- 고용복지+센터, 1:1 전담지원 서비스와 현장 중심 운영으로 호응도 높여

고용노동부(장관 이정식)는 구직자와 구인기업의 일자리 어려움을 해소하기 위해 1:1 맞춤형 「진단-컨설팅-취업·채용지원」을 제공하는 도약보장 패키지를 시행하고 있다. 2022년 시범사업으로 시작해 현재는 전국 48개 고용센터로 확대한 후 지역현장의 상황에 맞게 운영 중이다.

① (구직자 도약보장 패키지) 심층상담을 통한 맞춤형 경력설계 지원

구직자 도약보장 패키지는 경력설계를 희망하는 구직자를 대상으로 전담상담사가 인공지능(AI) 기반 잡케어 및 1:1 심층상담을 통한 “진단­심층경력설계­맞춤형 취업지원”까지 연계·제공하는 서비스다. 지역에 따라 다양한 특화 서비스도 함께 제공하고 있다.

광주고용센터는 경력단계 유형별*로 특성과 장단점을 분석하여 유형별 서비스 제공과정을 차별화하는 등 상담품질 제고를 위해 노력하고 있다. 특히, 진로를 탐색 중이거나 기존 경력과 다른 분야로 진출하려는 경우 구직자의 희망직종에 대해 보유 중인 직무능력과 필요한 직무능력을 분석·비교하여 적합한 직업훈련을 추천·연계 하는 등 직무역량강화를 위한 구체적인 실천계획을 수립하고 이행할 수 있도록 지원하고 있다.

② (기업 도약보장 패키지) 유관기관 협업을 통한 맞춤형 구인애로 해소 지원

기업 도약보장 패키지는 구인난을 겪고 있는 기업을 방문하여 기업의 애로사항을 파악하고 고용여건 개선부터 채용까지 기업의 구인난 해소를 종합적으로 지원하는 서비스이다. 지자체, 산업협회 등과 협업을 통해 다양한 기업지원 서비스를 연계함으로써 지역 주요산업의 구인난 해소를 지원하고 있다.

대전고용센터는 대전지역 반도체·뿌리산업의 인력난을 해소하고자 대전시와 협업하여 반도체·뿌리산업에서 정규직을 신규로 채용하는 경우 대전시 기업도약플러스 장려금을 지원하도록 하였다. 중소벤처기업진흥공단과 연계하여 산업구조 변화대응 및 중소기업 디지털화 지원을 위한 구조혁신 컨설팅도 지원하였으며, 대전테크노파크와 연계하여 스마트 공장 보급·확산을 위한 컨설팅도 지원하고 있다.

익산고용센터는 기업 도약보장 패키지 중점 업종을 식품산업으로 선정하고, 익산시, 한국식품산업클러스터진흥원, 국가식품클러스터 입주기업 협의회 등과 함께 국가식품클러스터 입주기업 대상으로 기관별 지원사업 안내 및 통합 서비스 제공을 위한 협의체를 구성하였다. 국가식품클러스터 근로자 출퇴근 문제 해결을 위해서도 뜻을 모은 결과, 익산시가 식품클러스터 전용 통근버스 운행을 시작하게 되었다.(‘24.2월~)

③ 도약보장 패키지 참여 활성화를 위한 대국민 홍보강화

각 지역 고용센터에서는 구직자와 기업이 도약보장 패키지 서비스를 쉽게 이해하고 이용할 수 있도록 소셜네트워크서비스 등 온라인을 통해 구체적인 정보를 제공하고 있다. 서울동부고용센터는 기업 도약보장 패키지 참여기업을 방문해 기업의 어려움을 진단하고 연계서비스를 안내하는 전체 과정을 브이로그 영상을 통해 알리고 있다. 고양고용센터, 부산고용센터에서도 구직자 도약보장 패키지를 통한 심층상담 및 맞춤형 서비스를 영상으로 소개하고 있다.

앞으로 구직자 도약보장 패키지는 구직자가 주로 호소하는 문제 유형별로 심층상담을 강화하고, 기업 도약보장 패키지는 기업의 구인애로 유형별 연계 운영모델을 통해 서비스를 고도화할 예정이다.

이정한 고용정책실장은 “구직자와 구인기업의 일자리 어려움을 근본적으로 해소하기 위해 맞춤형 서비스의 역할이 어느 때보다 중요하다”라며,

“경력설계를 기반으로 원하는 일자리로 취업을 희망하는 구직자와 고용여건개선 등을 통해 적합한 인재를 채용하려는 기업에 맞춤형 서비스 수요를 충족할 수 있도록 유관기관과 협업하여 지역 현장에 맞는 서비스를 지원해 나가겠다”라고 말했다.

문 의: 고용서비스혁신TF 김경선(044-202-7369), 여승연(044-202-7341), 김소영(044-202-7338), 김예지(044-202-7345)

 서울동부고용복지+센터 전영현(02-2142-8406)

 고양고용복지+센터 이윤정(031-920-3914)

 부산고용복지+센터 강청아(051-860-2929)

 광주고용복지+센터 이정란(062-609-8551)

 익산고용복지+센터 김현석(063-840-6573)

 대전고용복지+센터 이진경(042-480-3939)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
