---
title: "[보도자료] 불법추심 피해 서민에 변호사 무료 지원 ’24년 채무자대리인 무료 지원 사업 본격 나서"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "01/31/2024 00:00:00"
news_item_id: "156613345"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156613345&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 불법추심 피해 서민에 변호사 무료 지원   ’24년 채무자대리인 무료 지원 사업 본격 나서

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 01/31/2024 00:00:00
- NewsItemId: 156613345
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156613345&call_from=openData

## 본문

금년도 채무자대리인 무료 지원 사업이 본격 시행된다. 2월 1일 금융위원회는 ’24년도 예산을 사업 시행 이후 최대 규모로 확보*하고, 불법추심으로 고통받는 서민·취약계층이 보다 쉽고 편리하게 무료 법률서비스를 받을 수 있도록 채무자대리인 제도를 개선하여 시행한다고 밝혔다.

* [사업 예산 규모(억원)] : (’21) 6.04 → (’22) 11.44 → (’23) 8.86 → (’24) 12.55

 채무자대리인 사업은 2020년에 도입된 이후 불법대부·불법추심에 대응하여 연 3,000 ~ 4,000여건*의 법률서비스를 무료로 지원하고 있으며, 매년 예산이 조기에 소진될 정도로 불법사금융 피해에 대한 대표적인 구제 제도로 자리매김하고 있다.

* [채무자대리인 지원 실적(건)] : (’21) 4,841 → (’22) 4,510 → (’23) 3,249

 채무자대리인 무료 지원 사업이란?

 ☞ 미등록․등록 대부업자로부터 불법 채권추심피해(우려)가 있거나 법정 최고금리(연 20%) 초과 대출을 받은 서민․취약계층을 대상으로 정부가 지원하는 무료 법률서비스

 (채무자대리) 대한법률구조공단 변호사가 채무자를 대신해 전화 대응 등 채권자의 추심과정을 일체 대리

 (소송대리) 최고금리 초과 대출, 불법추심 등으로 입은 피해에 대한 반환청구·손해배상·채무부존재확인 소송 등을 대리(기준중위 소득 125% 이하 대상)

 ☞ 금감원 홈페이지, 불법사금융신고센터(☏1332) 또는 법률구조공단(☏132)을 통해 신청

 지난해 말 금융위원회가‘불법사금융 실태 확인 및 사업 개선방안 마련’을 위해 채무자대리인 사업 이용자를 대상으로 실시한 설문조사에 따르면, 이용자의 75%가 “채무자대리인 사업이 도움이 되었다”라고 답했으며, 그 사유로 “불법사금융 피해 대응 방법을 습득할 수 있어서”(54.4%)라고 답한 바 있다.

< 채무자대리인 무료 지원 사업의 도움 여부 및 사유 >

※ 출처 : 2023년 채무자대리인 무료지원사업 이용자 실태조사(금융위)

 정부는 이러한 설문조사와 현장 의견을 바탕으로 불법사금융 피해자가 보다 쉽고 편리하게 채무자대리인 서비스를 이용할 수 있도록 할 계획이다.

 우선, 금융감독원의 불법사금융신고센터 상담 과정에서 불법대부·불법추심 피해 사실이나 피해 우려가 확인된 경우 신청인은 별도의 입증자료가 없어도 채무자대리인 서비스를 받을 수 있게 된다. 이에 따라, 신청인의 피해 입증자료준비 부담이 줄어들고, 적시에 법률서비스가 지원될 수 있을 전망이다.

 둘째, 채무자대리인 서비스 신청 편의도 제고된다. 서민금융진흥원은 대출상담시 불법사금융 피해(우려)가 확인되면, 대출상담자에게 알림톡이나 문자 메시지를 통해‘채무자대리인 신청 전용 페이지(금융감독원)’링크를 전송할 계획이다. 또한, 금융당국은 법무부․대한법률구조공단에서 구축 중인 ‘법률구조플랫폼’을 통해서도 채무자대리인 서비스를 신청할 수 있도록 유관기관과 협의해 나갈 예정이다.

 셋째, 채무자대리인 서비스를 신청하였으나 지원을 못받은 건, 채무자대리인 선임 지원이 한 차례 이루어졌으나 피해가 계속되는 건* 등을 보다 적극적으로 분석·발굴하여 지원한다는 계획이다.

* 채무자대리 기간은 6개월로 하되, 1차에 한하여 연장 가능(총 2회 이용 가능)

 넷째, 불법사금융 피해자의 금전피해 회복을 위한 손해배상소송 등 소송대리 사업도 활성화해 나갈 예정이다. 채무자대리인 이용자 등이 불법추심에서 벗어날 뿐만 아니라 금전 손해도 배상받을 수 있도록 채무자대리인 이용자를 대상으로 소송대리 제도 안내를 강화하고, 사법당국의 불법사금융 수사단계에서 피해자에게 소송대리 사업을 적극 소개하여 피해를 구제받을 수 있도록 관계기관과 협조체계를 강화할 예정이다.

 마지막으로, 예산 부족 등의 사유로 피해자가 동 서비스를 이용 못하는 경우가 발생하지 않도록 금융당국은 채무자대리인 이용현황 등을 주기적으로 점검·분석해 나갈 계획이다.

 김진홍 금융위원회 금융소비자국장은 “악랄해지는 불법사금융으로부터 더 많은 피해자를 보호할 수 있도록 정부가 더 촘촘하고 세밀하게 살펴나가겠으며, 수요자의 의견을 좀더 귀 기울여 듣고 이들의 관점에서 서비스를 제공하겠다”라고 밝혔다. 아울러, “자금 수요가 크게 늘어나는 설 명절을 앞두고 불법사금융, 보이스피싱 등 서민들을 위협하는 금융 범죄가 증가할 우려가 있다”면서 금융소비자의 각별한 주의를 당부하였다.

 금융당국은 ｢불법사금융 척결 범정부 TF｣을 통해 불법사금융 수사·단속을 적극 지원하는 한편, 서민금융공급 확대, 불법사금융 접근 차단, 불법·과잉추심 방지 및 피해구제 등 불법사금융 근절을 위한 다각적인 정책을 마련하고 시행해 나갈 계획이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
