---
title: "[2024년 환경부 정책 돋보기] 전국 물 부족 지역 10곳에 지하수저류댐 설치 확대한다"
ministry: "환경부"
approve_date: "01/16/2024 12:00:00"
news_item_id: "156610889"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156610889&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [2024년 환경부 정책 돋보기] 전국 물 부족 지역 10곳에 지하수저류댐 설치 확대한다

- 배포일: 01/16/2024 12:00:00
- NewsItemId: 156610889
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156610889&call_from=openData

## 본문

▷ 2020년부터 섬 지역 3곳에 시범사업 추진, 작년 가뭄 해소에 큰 기여

▷ 시범사업 성과를 바탕으로 올해 착공 3곳, 설계 7곳 등 전국에 설치

환경부(장관 한화진)는 올해부터 전국의 상습 물 부족 지역 10곳을 대상으로 지하수저류댐 설치사업을 확대해 추진한다고 밝혔다.

이번 지하수저류댐 설치사업은 상수도 설치가 어려워 가뭄 시 생활용수 확보가 어려웠던 섬 지역에 2020년부터 소규모로 시범 설치했던 관련 사업을 내륙의 물 공급 취약지역까지 확대한 것이 특징이다. 지하수저류댐은 지하에 차수벽을 설치하여 지하수를 저장하는 시설이다.

환경부는 2020년 옹진군 대이작도를 시작으로 2021년 영광군 안마도, 2023년 완도군 보길도 등 섬 지역 3곳에 지하수저류댐 설치 시범사업을 추진했다.

특히, 완도군 보길도에 설치된 지하수저류댐의 경우 지난해 초에 발생한 극한 가뭄 때 보길도와 인근 노화도 주민 8천여 명이 약 50일간 사용가능한 물 12만 톤(㎥)을 인근 저수지로 공급해 가뭄 해결에 도움을 줬다.

환경부는 시범사업을 통해 지하수저류댐의 물 공급 효과를 확인한 만큼, 올해 지하수저류댐 설치사업 대상지를 10곳으로 늘렸다.

지하수저류댐 설치사업 대상지 10곳은 통영시 욕지면(욕지도), 옹진군 덕적면(덕적도, 소야도), 양평군 양동면, 강릉시 연곡면, 영동군 상촌면, 청양군 남양면, 영덕군 영해면, 보령시 주산면, 완도군 소안면(소안도) 등이다.

이 중 욕지도, 덕적도, 양동면 등 3곳은 올해 상반기 중에 착공에 들어가며, 나머지 7곳은 지하수저류댐 설계가 진행될 예정이다.

그리고, 지하수저류댐 설치 유망지 추가 10곳에 대해서도 지형·지질, 규모, 물량 등을 상세하게 조사해 향후 설치 확대를 추진할 예정이다.

이들 대상지들은 국가물관리위원회가 지난해 4월 25일에 의결한 '영산강·섬진강유역 중·장기 가뭄대책'과 환경부가 그해 6월 23일에 공고한 '제4차 지하수관리기본계획(2022~2031)' 등에서 지하수저류댐 설치사업 유망지점으로 제안된 곳들이다.

한편 환경부는 체계적이고 안정적으로 지하수를 활용하기 위해 '지하수자원확보시설 중장기전략'을 최근 수립했으며 가뭄피해, 용수부족 예상지역 등을 고려하여 전국 지하수저류댐 유망지 80곳에 대한 설치 우선순위를 설정했다.

아울러 지하수저류댐 뿐만아니라 산간지역에 샌드댐*을 설치하고, 지하수량 확보를 위해 물이 많은 시기에 지표수를 땅속에 인공적으로 함양(채움)하는 등 다양한 지하수 확보 방안을 마련하여 추진할 계획이다.

* 계곡에 계곡수를 유도할 수 있는 물막이벽을 설치 후 모래 등을 채워 물을 저장·이용하는 시설

김고응 환경부 물이용정책관은 "그간 섬 지역 시범사업을 통해 지하수저류댐의 물 공급 효과를 확인한 만큼, 지하수저류댐을 전국으로 확대하여 극심한 가뭄 시에도 물 부족 지역의 주민들이 어려움을 겪지 않도록 하겠다"라고 말했다.

붙임 1. 지하수저류댐 설치사업 개요 및 추진현황.

 2. 지하수저류댐 중장기 전략.

 3. 도서지역 지하수저류댐 설치사례. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
