---
title: "한-미, 첨단기술 협력 강화방안 모색"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "12/09/2022 09:12:09"
news_item_id: "156541554"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541554&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 한-미, 첨단기술 협력 강화방안 모색

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 12/09/2022 09:12:09
- NewsItemId: 156541554
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541554&call_from=openData

## 본문

한-미, 첨단기술 협력 강화방안 모색

- 한-미 산업기술 협력 포럼 개최 -

□ 산업통상자원부(장관 이창양, 이하 산업부)는 12월 9일(현지시각 12월 8일) 미국 워싱턴DC에서 「한-미 산업기술 협력 포럼」을 개최하였다.

ㅇ 「한-미 산업기술 협력 포럼」은 우리 혁신기업의 첨단기술을 소개하고, 양국의 기업·연구소 간 첨단기술 협력을 촉진하기 위해 처음으로 개최되었다.

ㅇ 이번 포럼에는 산업부 안덕근 통상교섭본부장을 비롯하여 한국산업기술진흥원, 한국전자기술연구원, 서울로보틱스社 등 우리 측 산학연과 미국 측 관계 기관인 상무부, 국립과학재단(NSF), 국립표준기술연구소(NIST), 반도체산업협회(SIA) 등 양국 산·학·연의 전문가 120여명이 참석하였다.

< 한-미 산업기술 협력 포럼 개요 >

◇ 일시/장소 : ‘22.12.8(목) 10:00~17:00(美동부시간) / 미국 워싱턴DC JW Marriott

◇ 주최/주관 : 산업통상자원부/한국산업기술진흥원

◇ 참석자 : 산업부, 美상무부 등 정부기관 및 한-미 산학연 전문가 120여명

◇ 주요내용 : 주제발표, 양국 산업기술 정책동향 공유, 아이디어 피칭

□ 이번 포럼에서 양국은 양국의 산업기술 정책에 대해 공유하고, 협력 아이디어를 교류하는 자리를 가졌다.

ㅇ 먼저, 주제발표에서는 서울대 기술경영경제정책대학원 황준석 교수와 미국 정보기술혁신재단*(ITIF) 로버트 앳킨슨(Robert Atkinson) 회장이 기술패권 시대 글로벌 리더십 확보 전략 등을 제시하였으며, 서울로보틱스社(대표 이한빈)에서는 인프라 기반 자율주행 개발에 대해 발표하였다.

* ITIF(Information Technology and Innovation Foundation) : 정보기술, 데이터, 첨단제조 분야 기술 혁신 가속화를 위해 `06년 설립된 미국의 비영리 공공정책 싱크탱크

< 주제발표 세션 주요내용 >

◇ (韓서울대, 황준석 교수) 글로벌 프론티어 기술 리더십을 위한 한-미 전략산업혁신 파트너십

◇ (美정보기술혁신재단, Robert Atkinson 회장) 기술패권 시대 글로벌화, 산업정책 및 동맹

◇ (韓서울로보틱스, 이한빈 대표) 레벨5 컨트롤 타워, 인프라 기반 자율주행

ㅇ 정책 세션에서는 산업기술 R&D를 담당하는 양국 대표기관들이 상호의 주요 산업기술 정책을 공유하고, 양국 협력방안 등을 제시하였다.

< 정책 세션 주요내용 >

◇ (韓산업기술진흥원) 한국 산업기술 국제협력 전략 및 한-미 기술협력 활성화 방안

◇ (美국립표준기술연구소, NIST) 美반도체·과학법 주요 전략

* NIST(National Institute of Standards and Technology) : 美상무부 산하 기관으로 기술관련 측정·표준 업무 및 산업기술 자체연구, 산학연 R&D 지원 등 수행

◇ (美국립과학재단, NSF) 새로운 도약, 상용화연구(Translational Research) 지원

* NSF(National Science Foundation) : 과학기술 기초연구를 지원하는 연방정부 독립기관

ㅇ 협력 세션에서는 반도체, ICT·미래차, 스마트 제조, 바이오 메디컬 등 4개 분야에 대한 양국 전문가들의 기술협력 세미나와 함께, 아이디어 피칭이 진행되었다.

- 아이디어 피칭에서는 14개 한국 기업*이 자사의 혁신기술을 소개·홍보하고 기술협력 방안을 제안하였다.

* SC MEMS(MEMS 적용기술), 애플티(반도체 공정), LMS(라이다), 다스(자동차 시트), 웨인힐스 브라이언트 A.I.(Text To Video), 마켓오브메테리얼(머신러닝 기반 플랜트 자재 중개 플랫폼), DN솔루션즈(스마트 가공 시스템), 건솔루션(스마트팩토리), IT&J(AI기반 품질관리), 다리테크놀로지(웨어러블 로봇), 피씨엘(바이러스 진단키트), 진캐스트(스마트 효소기반 암 분자진단), 메타신(비염치료 패키지), 웰스바이오(말라리아 현장진단)

□ 산업부 안덕근 통상교섭본부장은 “산업대전환과 공급망 재편에 대응하기 위해서는 기술 선도국과의 협력이 중요”하다고 강조하며 “첨단기술·공급망 연대의 핵심파트너로서 양국 산학연이 실질적 협력을 강화“해 나가야 한다고 밝혔다.

□ 한편, 전날인 12월 8일(현지시각 12월 7일)에는 한국산업기술진흥원과 美국립표준기술연구소(NIST)가 협력 활성화를 위한 협력의향서(Letter of Intent)를 체결하고, 양국간 상호 호혜적 분야에 대해 공동 R&D 등을 모색해 나가기로 하였다.

□ 산업부는 이번 한-미 산업기술 협력 포럼을 계기로 한미 기술협력 수요를 폭넓게 발굴하고, 이를 토대로 양국 기업·연구소 간 공동 R&D를 추진해 나갈 예정이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API