---
title: "해외에서도! 응급실에서도! 군의무대에서도! 유용한 ‘나의건강기록’ 앱으로 건강을 지켜요"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "12/09/2022 10:00:02"
news_item_id: "156541581"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541581&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 해외에서도! 응급실에서도! 군의무대에서도! 유용한 ‘나의건강기록’ 앱으로 건강을 지켜요

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 12/09/2022 10:00:02
- NewsItemId: 156541581
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541581&call_from=openData

## 본문

해외에서도! 응급실에서도! 군의무대에서도!

유용한‘나의건강기록’앱으로 건강을 지켜요

-‘나의건강기록 앱 이용 수기 공모전’총 10편 수상작 시상(12.9) -

□ 보건복지부(장관 조규홍), 한국보건의료정보원(원장 임근찬)은 12월 9일(금) 오전 10시 30분 한국보건의료정보원 대회의실에서‘나의건강기록’ 앱* 이용 수기 공모전 시상식을 개최했다고 밝혔다.

 * 국민건강보험공단의 진료 이력·건강검진 이력, 건강보험심사평가원의 투약 이력, 질병관리청의 예방접종 이력을 스마트폰을 통해 통합적으로 조회·저장·활용할 수 있는 모바일 어플리케이션(앱)

 ○‘나의건강기록’ 앱은 정부가 추진 중인 의료 마이데이터* 사업의 일환으로, 국민이 공공기관의 의료데이터를 스마트폰을 이용해 통합적으로 조회·저장·활용할 수 있도록 지원하기 위해 2021년 2월 출시되었다.

 * (의료 마이데이터) 국민 각자가 본인의 의료데이터를 모바일앱 등을 통해 손쉽게 조회·확인하고 원하는 곳에, 원하는 목적에 활용할 수 있도록 디지털 전송이 가능한 생태계

 ○ 이번 공모전은 “나의 건강정보, 내가 직접 활용해요!”를 주제로 하여 11월 7일(월)부터 18일(금)까지 14일 동안 진행되었으며, ‘나의건강기록’앱 사용자들의 뜻깊은 수기 총 67건이 접수되었다.
□ 최종적으로 대상 1편, 우수상 3편, 장려상 6편 총 10편의 작품이 선정되었으며, 이들에게는 한국보건의료정보원장상과 소정의 상금*이 수여되었다.

 * 대상 50만 원, 우수상 20만 원, 장려상 10만 원에 해당하는 온누리상품권 수여

□ 최종 선정된 수상작 중 대상과 우수상의 내용은 아래와 같다.

 ○ 대상을 받은 황규찬 님은 해외 의료기관을 방문했을 때, 한국에서 준비해간 의료 기록 서류가 젖어서 사용할 수 없게 되었지만, ‘나의건강기록’앱에서 필요한 정보를 모두 확인하고 영문으로 된 의료 기록을 외국 의료진에게 제공하여 무사히 진료를 받을 수 있었던 경험을 공유하였다.

 ○ 우수상은 총 세 명으로, 김○아 님은 올해 8월 갑작스러운 교통사고로 응급실에 이송되어 진료를 받을 때, 백찬희 님은 부모님의 각종 건강검진 결과를 한눈에 보고 건강관리를 도와드릴 때, 이충헌 님은 육군 의무병 복무 중 육군 장병들의 예방접종 이력 확인을 도와주고 예방접종 해줄 때 ‘나의건강기록’앱을 유용하게 활용한 사례를 전달하였다.

 ○ 이번 공모전 수상작은 향후 우수사례집으로 제작되어 한국보건의료정보원 누리집(www.k-his.or.kr)에 공개될 예정이며, 대상을 받은 작품은 보건복지부 사회관계망서비스(SNS)에 게재하여 의료 마이데이터의 편의성과 유용성을 적극 홍보할 계획이다.

□ 한편, 현재 ‘나의건강기록’ 앱은 안드로이드 버전뿐만 아니라 iOS 버전(아이폰용)으로도 출시되어 있으며, 12월 9일(금) 기준 ‘나의건강기록’앱 사용자 수는 10만 명을 넘어 의료 마이데이터 분야의 대표 건강관리 앱으로 자리 잡고 있다.

 * 구글 플레이스토어(안드로이드), 앱스토어(iOS)에서 ‘나의건강기록’ 검색 후 설치

□ 보건복지부 정연희 의료정보정책과장은 “이번 공모전을 통해 국민이 ‘나의건강기록’ 앱을 얼마나 유용하게 사용하고 있는지, 개선해야 하는 점은 무엇인지 확인할 수 있었다.”라고 말하며,

 ○ “앞으로도 국민이 실생활에서 본인의 의료데이터를 주도적으로 활용할 수 있도록 의료 마이데이터 생태계 조성을 차질없이 추진해나가겠다.”라고 밝혔다.

□ 한국보건의료정보원 임근찬 원장은 “향후‘나의건강기록’앱의 불편함을 해소하고 서비스를 활성화하기 위해 제공할 수 있는 정보의 범위를 넓히고, 사용자 편의를 위한 기능개선(UI/UX* 등)도 병행할 계획”이라고 말했다.
 * 사용자 인터페이스(User Interface) / 사용자 경험(User eXperience)

 <붙임> 1. ‘나의건강기록’ 앱 이용수기 공모전 시상식 계획

 2. ‘나의건강기록’ 앱 개요

 3. ‘나의건강기록’ 앱 이용수기 공모전 대표 수상작
 4. ‘나의건강기록’ 앱 이용수기 공모전 수상자 명단

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API