---
title: "민·관이 함께하는 어르신 돌봄, “2022년 사랑 나눔의 장(場)” 개최 (12.9.)"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "12/09/2022 15:00:02"
news_item_id: "156541696"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541696&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 민·관이 함께하는 어르신 돌봄, “2022년 사랑 나눔의 장(場)” 개최 (12.9.)

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 12/09/2022 15:00:02
- NewsItemId: 156541696
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541696&call_from=openData

## 본문

민·관이 함께하는 어르신 돌봄,

“2022년 사랑 나눔의 장(場)” 개최 (12.9.)

- 취약노인 보호 유공자 및 공모전 수상자 포상,

사랑잇기사업 참여 기업·단체와 재협약식 -

□ 보건복지부(장관 조규홍)는 독거노인종합지원센터(센터장 김현미)와 함께 어르신들께 따뜻한 사랑을 나누고 있는 분들을 격려하기 위해 12월9일(금) 15시「2022년 사랑 나눔의 장(場)」행사를 개최하였다.

 ○ 이번 행사에는 노인맞춤돌봄서비스와 응급안전안심서비스를 수행하는 지자체와 복지기관 종사자, 독거노인사랑잇기 사업을 통해 취약노인 후원에 참여한 민간 기업·단체 및 자원봉사자 등 약 150여 명이 참석하였다.

 * (노인맞춤돌봄서비스) 65세 이상 기초수급자·차상위·기초연금 수급자 중 돌봄이 필요한 어르신에게 안전·가사지원·생활교육 등 다양한 서비스 제공

 * (응급안전안심서비스) 독거노인·장애인 가정에 정보통신기술(ICT) 기기 등을 설치해 응급상황 대처 및 건강·정서지원 등 제공

 * (독거노인사랑잇기) 민·관에서 운영 중인 콜센터 직원 또는 자원봉사자가 취약노인과 결연을 맺고 안부확인 및 정서적지지, 후원물품 전달 등 지원

□ 보건복지부는 돌봄이 필요한 어르신의 안전하고 건강한 노후생활을 위해 노인맞춤돌봄서비스, 응급안전안심서비스 등 공공사업과 독거노인사랑잇기와 같은 민·관 협력 사업을 추진하고 있다.

 ○ 2022년 12월 현재 보건복지부는 노인맞춤돌봄서비스를 약 50만 명의 어르신께 제공하고 있고, 약 18만 명의 혼자사시는 어르신과 장애인 댁에 정보통신기술(ICT) 기기 등을 설치하여 응급안전안심서비스를 제공하고 있다.

 - 2023년에는 해당 서비스들을 더욱 확대*하여 제공할 예정이다.

 * ’22년 대비 5만명 증가한 총 55만명의 어르신에게 노인맞춤돌봄서비스를, ’22년 대비 10만 가구 증가한 총 30만 가구의 어르신과 장애인댁에 응급안전안심서비스 제공 예정

 ○ 독거노인사랑잇기 사업은 현재 110개 기업·단체가 참여하여 콜센터 직원을 통한 말벗·안부확인, 봉사활동, 후원물품 전달 등 사회적 돌봄 및 나눔 문화 확산에 힘쓰고 있다.

 * ’22년 자원봉사자 4천 2백여 명이 4만 6천여 건의 ‘사랑잇는 전화’, 14만여 건의 ‘마음잇는 봉사’ 참여, 총 110억 원에 달하는 후원금품 전달

□ 오늘 행사는 이러한 취약노인 보호사업의 성과를 공유하고 관련 종사자와 자원봉사자를 격려하는 한편, 어려운 어르신을 돕기 위한 민관 협력을 강화하기 위해 마련되었다.

 ○ 보건복지부는 노인맞춤돌봄서비스, 응급안전안심서비스 사업 분야 종사자들의 노고를 격려하기 위해 6개 수행기관 및 76명의 유공자에게 보건복지부 장관 표창장을 수여하였다.

 ○ 또한, 해당 사업에 참여하여 어르신과의 경험과 소감을 담은 수기·사진, 프로그램 공모전 수상자 77명에 대해 시상하였다.

 ○ 아울러, 독거노인사랑잇기에 참여한 7개 기업·단체 및 23명의 자원봉사자에게 보건복지부 장관 표창장을 수여하고, 사회공헌 재협약식을 진행하였다.

 * 사랑잇기사업 참여 기업 및 단체와 1년간의 협약 체결 후 매년 협약 유지 의사를 확인하여 재협약식(기념 행사) 실시

□ 보건복지부 조규홍 장관은 이날 행사에서 지역사회 내 어르신들에게 가족처럼 따뜻한 마음을 나눠주신 사업 참여자 등 모든 분들에게 특별한 감사를 표하였다.

 ○ 조 장관은“정부는 어르신들이 살던 곳에서 건강한 노후를 보내실 수 있도록 돌봄, 건강관리, 소득보장 등 다양한 분야에서 보다 두텁고 촘촘한 사회안전망을 만들어나가겠다”라며

 ○ “앞으로 노인 돌봄 분야에 민관 협력이 더욱 강화될 수 있도록 많은 관심과 지원을 당부드린다”라고 밝혔다.

< 붙임 > 1. 2022년 ｢사랑 나눔의 場｣ 행사 개요 및 세부일정

 2. 노인맞춤돌봄서비스 사업 개요

 3. 응급안전안심서비스 사업 개요

 4. 독거노인사랑잇기 사업 개요

 5. 사랑잇기 사업 참여 기업 및 단체 목록

 6. 2022년 ｢사랑 나눔의 場｣ 온라인 초청장

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API