---
title: "(보도자료) 충남에서 완용펌프 장식문양 다수 발견"
ministry: "소방청"
approve_date: "06/28/2021 15:07:01"
news_item_id: "156458765"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156458765&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 충남에서 완용펌프 장식문양 다수 발견

- 부처: 소방청
- 배포일: 06/28/2021 15:07:01
- NewsItemId: 156458765
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156458765&call_from=openData

## 본문

□ 충남소방본부(본부장 조선호)는 개항 이후 도입되어 1980년대까지 100여 년 이상 활용되었던 수동식 화재진압장비인 완용펌프를 장식하는데 사용된 다양한 문양을 전국 최초로 발견했다고 밝혔다.

 ○ 충남소방본부는 보존관리체계가 갖추어지지 않아 사라져가는 소방유물의 관리를 강화하기 위해 지난 1월부터 자체적으로 소방유물 일제조사를 실시하고 있다. 그 과정에서 비교적 원형보존 상태가 양호한 17대*의 완용펌프에서 우리나라만의 독창적인 장식 문양을 다수 발견한 것이다.

 *장식문양이 발견된 충남소방의 완용펌프 소재지(17대) : 공주시(정안, 이인, 경천), 보령시(주산, 청소, 주포, 청라), 아산시(영인, 신창), 서산시(운산), 당진시(면천), 부여군(남면, 규암, 양화), 청양군(운곡), 예산군(대흥 2대)

 ○ 우리나라는 세계적으로도 드물게 완용펌프가 1백여 대 이상 현존하고 있는 것으로 파악하고 있는데 오랜 사용과정에서 빨간색으로 여러 번 덧칠을 하면서 상당수의 문양이 훼손된 것으로 추정된다.

□ 완용펌프는 흡수관을 통해 우물이나 하천 등에서 물을 빨아 올리거나 동이로 통에 물을 퍼 담은 다음 펌프질을 통해 고압으로 방수 하는 장비이다. 우리나라에 기계식 소방펌프가 처음 도입된 것은 조선 경종 3년인 1723년 관상감의 관원이었던 허원이 청나라로부터 들여 온 유럽식 수총기(水銃器)이다.

 ○ 이후 1886년 개항과 함께 일본인 거류지를 중심으로 자발적인 주민조직인 소방조(消防組)*가 결성되기 시작하면서 주로 일본을 통해 완용펌프가 본격적으로 도입되었다. 이때만 하더라도 소방차가 없는 상황에서 완용펌프는 가장 성능이 우수한 최신식 장비라서 소방조는 이 장비를 구입하기 위해 모금운동을 하는 등 많은 노력을 기울였다.

 *소방조(消防組) : 오늘날 의용소방대의 전신이라고 말할 수 있는 소방조는 지역 주민들이 자발적으로 조직한 소방대로 개항장의 일본인 거류지를 중심으로 만들어지기 시작하여 전국 읍․면 단위까지 확대되어 갔다. 1939년부터 소방조를 경방단(警防團)으로 개편하였는데 당시 전국에는 1393개의 소방조에 7만여 명이 활동했다.

 ○ 따라서 요즘에 새 자동차를 구입하면 튜닝을 하는 것과 비슷하게 완용펌프를 보유하게 되면 사각형의 물통을 중심으로 펌프 가로대까지 그림을 그릴 수 있는 공간을 이용해 각 소방대는 독창적인 문양을 직접 그려 넣고 소속 소방대 이름을 표기했다.

 ○ 우리나라에서 가장 오래된 완용펌프 문장은 대한제국 궁정소방대가 사용하던 것으로 조선왕실을 상징하는 이화문장이 그려져 있었는데 실물은 전해지지 않고 사진만 남아있다.

□ 이렇게 소방장비를 그림으로 장식하는 것은 수백년 전부터 서양에서 시작된 것으로 보이는데 앤틱문양이나 고전적 화풍으로 다양한 그림을 그려 넣었다. 현재 미국에는 옛날 소방장비에 새롭게 그림을 그려주는 전문 기업도 있는데 화려하게 장식하는 것으로 유명하다.

 ○ 우리나라의 경우 소방장비에 문양을 그려 넣은 경우는 완용펌프에서만 발견되는데 일본이나 서양과는 다른 독창적인 문양도 다수 있는 것으로 조사되었다.

□ 이번 조사를 직접 실시한 조선호 충남소방본부장은 “충북 등 다른 시도에서도 문양으로 장식한 완용펌프가 일부 남아 있는 것으로 알고 있기 때문에 이번 계기로 전국적인 조사를 통해 우리나라만의 소방문양을 더 찾아내면 가치가 있을 것”이라고 말하고 “전문가의 자문 등을 통해 우리나라 소방문양의 고유 특성을 연구하고 외국과의 비교 연구도 하겠다”고 밝혔다.

 ○ 한편 충남소방본부는 1911년도에 설립한 공주소방조 창설 110주년을 기념해‘충남소방행정사’를 발간하고 오는 11월 소방의 날을 전후해‘충남소방110년유물전시회’등 다채로운 역사문화 행사를 개최할 계획이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API