---
title: "소상공인 사기진작 및 소비촉진 위한 ‘힘내라! 소상공인’ 개최"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "08/11/2022 17:05:55"
news_item_id: "156520714"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156520714&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 소상공인 사기진작 및 소비촉진 위한 ‘힘내라! 소상공인’ 개최

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 08/11/2022 17:05:55
- NewsItemId: 156520714
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156520714&call_from=openData

> - ‘백년가게 전시·판매전’과 ‘소상공인 장터’ 운영(8.13~8.14) -

> □ 백년가게만의 특별한 이야기(스토리)를 담은 ‘정책 홍보관’ 운영과 우수 소상공인 ‘전시·판매전’ 개최

## 본문

중소벤처기업부(장관 이영, 이하 중기부)는 소상공인시장진흥공단(이사장 박성효)과 서울광장 주변에서 8월 13일(토)~14(일) 이틀간 ①백년가게 우수제품 전시·판매전과 ②힘내라! 소상공인 장터 행사를 개최한다고 밝혔다.

이번 행사는 광복 77주년 경축 행사와 연계하여 최근 어려움을 겪고 있는 소상공인 사기진작과 소비촉진을 위해 준비됐다.

 < ‘힘내라! 소상공인’ 행사 개요 >

 ·(일시) ’22.8.13(토)~8.14(일) 11:00~20:00

 ·(행사장소) 서울광장 서편(백년가게 구역(ZONE)) × 서울시청 뒷편 일방통행로(소상공인연합회, 힘내라! 소상공인 장터)

 ·(슬로건) 하나된 대한민국, 힘내라! 소상공인

 ·(주요내용) 백년가게 홍보관 운영과 우수 소상공인 전시·판매전 개최(11:00~18:00), ‘힘내라! 소상공인 장터’(11:00~20:00)

중기부는 오랜 경험과 비결(노하우)을 갖춘 우수 소상공인을 발굴하여 백년 이상 존속할 수 있도록 ‘18년부터 백년가게·백년소공인을 지정해 지원*해오고 있다.

* 인증서 및 현판제공, 시설개선, 온라인 판로개척 및 온·현실공간(오프라인) 종합홍보 등

이번 행사에는 백년가게만의 특별한 이야기(스토리) 등을 담은 정책 홍보관을 운영하며, 일반 국민에게 백년가게에 대한 자세한 소개와 다양한 행사(이벤트)* 등을 진행해 백년가게 상표(브랜드) 인지도를 높일 계획이다.

* 백년가게 퀴즈, 룰렛판 돌리기, 백년가게 판매전 방문인증 등 경품행사(이벤트) 진행

또한, 최근 비대면 혁신제품으로 주목받고 있는 백년가게의 전통 맛을 담은 밀키트(간편식) 전시 판매 전용관과 24개 중소 전문여행사가 모여 만든 ’한국여행업 협동조합‘ 등 15곳* 판매 공간(부스)을 구성해 어려움을 겪고 있는 소상공인의 판로개척에도 도움을 줄 계획이다.

* 백년가게 홍보관(1곳), 바로요리세트(밀키트) 전시판매(2곳), 백년가게·백년소공인(7곳), 소상공인협동조합(5곳)

10월 중에는 인천공항공사와 협업해 인천공항 터미널(T1, T2) 2곳에 백년가게 음식을 맛볼 수 있는 백년가게 전용 식당을 오픈할 예정이다.

내·외국인이 들러 백년가게 전통의 맛을 느낄 수 있고, 바로요리세트(밀키트)(간편식) 제품 구매도 가능해 이제는 백년가게의 우수한 맛이 국내뿐만 아니라 해외까지 널리 알릴 수 있는 계기가 될 것으로 기대된다.

아울러, 서울시청 뒷편에서는 소상공인연합회 주관으로 먹거리트럭(푸드트럭)과 다양한 볼거리가 포함된 ’힘내라! 소상공인 장터‘를 운영한다.

행사기간 동안 차 없는 거리로 운영하며, ▴’뉴욕핫도그‘, ’하하닭강정‘ 등 안전하고, 즐겁고, 편안하게 다양하고 맛있는 음식을 먹을 수 있는 먹거리트럭(푸드트럭), ▴지역에서 선발된 청년상인 등이 참여하는 벼룩시장(플리마켓), ▴소상공인 체험공간(존)(인생사진, 미용(뷰티)체험, 엽서만들기 등) 등 볼거리가 풍성한 장터가 열린다.

중기부 원영준 소상공인정책관은 “이번 행사가 최근 깊은 시름에 빠져있는 소상공인의 사기진작과 소비촉진을 위해 마련된 행사인 만큼,

앞으로도 우수한 소상공인 제품 등을 다양하게 알릴 수 있는 행사를 추진하여 소상공인의 온전한 회복을 위해 최선을 다하겠다“고 말했다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 지역상권과 손민국 사무관(☎ 044-204-7885), 전대한 주무관(7887)에게 연락주시기 바랍니다.

 참고1

 백년가게 및 협동조합 전시·판매 참여 업체 현황

 구분
 업체명
 대표자
 업체특징
 판매제품
 제품이미지

 밀

 키

 트
 1
 만석장

 (백년가게, 18년 지정)
 이 근
 • 3대 가업승계, 38년째 운영중

 • 파주 장단콩으로 매일 정성스럽게 만드는

 수제 두부요리 전문점
 순두부

 밀키트

 2
 나드리

 (백년가게, 18년 지정)
 정희윤
 • 2대 가업승계, 35년째 운영중

 • 30여 가지 재료를 넣고 20일간 저온 숙성하여 깊은맛의 양념장이 특징

 • 온라인판매 중으로 전국구 인지도 보유
 쫄면 밀키트

 백

 년

 가

 게

 /

 백

 년

 소

 공

 인
 3
 신림참기름

 (백년가게, 22년 지정)
 신은숙
 • 2대 가업승계 및 손자까지 사업에 참여하며, 41년째 운영중

 • 고객 취향에 따라 볶는 시간과 온도를 조절하여 다양한 맛의 기름 판매중
 들기름, 참기름

 5
 송림병

 (백년가게, 20년 지정)
 서준석
 • 업력 23년의 대한민국 제10대 떡 명장

 • 제철재료를 이용해 계절별 메뉴 다양화

 • 대표 메뉴인 쑥 찹쌀떡으로 유명
 찹쌀떡, 약식

 4
 주식회사

 피엔에스

 (백년소공인, 20년 지정)
 박광현
 • 23년의 업력으로 쌓아올린 기술력을 바탕으로 커피 및 티백 제조

 • 국내최초 고압추출 액상커피 개발 및 카페인 저감기술 등 우수한 기술력 보유

 • HACCP인증, ISO22000 획득
 커피, 티백

 6
 금하칠보

 (백년소공인, 21년 지정)
 박수경
 • 3대 가업승계, 46년째 운영중

 • 2대 대표가 노동부 지정 숙련기술전수자이며, 현 대표에게 칠보유약제조 기술 전수

 • 칠보공예 대중화를 위해 협회, 갤러리 설립 등 활발한 활동 중
 칠보 공예품

 7
 놀이터

 (백년소공인, 20년 지정)
 김윤봉
 • 2대 가업승계, 27년간 금속공예를 연마

 • 누금세공, 상감기법 등 뛰어난 기술력을 바탕으로 후학양성에도 노력
 귀금속, 만들기 체험

 소

 상

 공

 인

 협

 동

 조

 합
 8
 테마가있는

 꽃정원문화

 협동조합

 (13년)
 정명자
 • 경력 30년 이상의 화훼전문가 7명이 모여 생산·판매·유통·교육서비스 원스톱 지원

 • 그린인테리어 및 꽃 구독서비스 진행
 다육이, 미니가든

 9
 진핸드메이드

 협동조합

 (‘14년)
 진준무
 • 액세서리 공동브랜드 ‘리페어링’을 주축으로 조합원 6명이 모인 협동조합

 • 청년공예인 육성 교육 진행
 액세서리, DIY키트

 10
 명일

 전통시장

 협동조합(‘16년)
 윤여종
 • 강동구 및 골목시장 특화상품을 기반으로 판로개척 및 유통망 확보를 6명의 시장 상인이 함께 설립
 잠옷,

 양말 등

 11
 시흥유통

 진흥사업

 협동조합(‘15년)
 이용희
 • 시흥유통상가 상인 38명이 모여 공동판로개척으로 매출을 확대하고자 설립한 산업용품 전문 협동조합
 공구

 12
 한국여행업

 협동조합(‘15년)
 변영호
 • 24개의 중소전문여행사가 모여 여행상품 및 각 지역 특산물 판매를 전문으로 하는 협동조합
 감귤

 초코칩

 참고2

 8.15 광복절 행사 연계 소상공인 장터 및 판매전 개요

행사개요

□ (개요) 포스트 코로나 경제 살리기 일환 백년가게 홍보관, 우수제품 전시·판매 및 힘내라! 소상공인 장터 행사 추진

□ (일정) 8.13(토) ~ 8.14(일), 2일간(11:00~18:00)

* 슬로건 : 하나된 대한민국, 힘내라! 소상공인

□ (행사장소) 서울광장 서편(백년가게 ZONE) + 서울시청 뒤편 일방통행로(소상공인연합회, 힘내라! 소상공인 장터)

* 서울광장 동편(잔디광장)은 무대설치, 시민단체 행사 예정

세부 추진내용

 백년가게 밀키트 전시·판매전 : 서울광장 서울도서관 앞(잔디광장 밖)

 백년가게·백년소공인 정책 홍보관 및 전시·판매(밀키트 등), 소상공인 협동조합 우수제품(5곳) 등 15곳 참여

* 백년가게 정책 홍보관(1곳), 밀키트 체험존(2곳), 백년가게(7곳) 협동조합(5곳) 등 15곳

 힘내라! 소상공인 장터 : 서울시청 뒤편 일방통행로 일대

* 소상공인연합회 주최, 운영 및 관리

 청년상인 등이 참여하는 ①플리마켓(26곳), 특색있는 ②먹거리 푸드트럭(6곳), ③소상공인 체험존(뷰티체험, 인생사진, 펫꾸미기 등) 운영

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API