---
title: "새만금 3GW 재생에너지 시대의 막 오른다."
ministry: "새만금개발청"
approve_date: "12/22/2021 14:22:28"
news_item_id: "156487929"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156487929&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 새만금 3GW 재생에너지 시대의 막 오른다.

- 부처: 새만금개발청
- 배포일: 12/22/2021 14:22:28
- NewsItemId: 156487929
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156487929&call_from=openData

## 본문

- 육상태양광 발전시설 준공.. ‘재생에너지 중심지’ 비전선포 후 첫 성과
- 새만금에서 최초로 상업운전 개시, 8만여 가구 1년 사용할 전력 생산

□ 새만금을 ‘대한민국 재생에너지의 중심지’로 개발하겠다는 정부의 확고한 의지 아래, 새만금이 열어갈 ‘재생에너지 시대’의 서막이 올랐다.

□ 국토교통부(장관 노형욱)와 새만금개발청(청장 양충모)은 12월 22일 새만금에서 최초로 상업운전을 시작하는 육상태양광 발전시설의 준공식을 개최한다.

 ㅇ 준공식에는 노형욱 국토교통부 장관, 양충모 새만금개발청장, 소순열 새만금위원회 민간위원장, 송하진 전라북도지사를 비롯해 산업부, 군산시, 사업시행자* 등이 참석할 예정이다.

 * ㈜새만금희망태양광(SPC) : 새만금개발공사, 남동발전, 현대엔지니어링 등

 ※ 코로나19 확산방지를 위해 참석 인원을 최소화하고, 방역수칙을 철저히 준수

□ 이번 육상태양광 발전시설 준공은 2018년 10월 문재인 대통령이 참석한 ‘새만금 재생에너지 비전 선포식’ 이후 가시화된 첫 번째 성과이다.

 ㅇ 문 대통령은 새만금이 대한민국 재생에너지의 중심지임을 선포하고, “새만금 재생에너지 사업은 지역 주민의 뜨거운 여망이자, 대한민국 에너지 전환정책을 가름하는 시금석이다.”라고 밝힌 바 있다.

□ 새만금 육상태양광 발전시설은 산업연구용지 3.53㎢에 총사업비 약 4,300억 원을 투입한 시설이다.

 ㅇ 이번에 준공하는 1구역을 시작으로 2, 3구역까지 상업운전을 시작하면 총 300MW 규모에 달하는 전력을 생산하게 되며, 이는 연간 약 8만여 가구가 사용할 수 있는 전력량이다.

□ 또한, 새만금 육상태양광 발전사업은 지역 주민의 참여로 운영되는 ‘지역상생’ 모델이라는 점에서도 의미가 크다.

 ㅇ 새만금개발청은 태양광 사업과 발전 수익을 지역기업·주민과 공유하기 위해 2019년 2월 민관협의회*를 발족하고 지속적인 소통을 통해 지역상생 방안**을 마련했다.

 * 전북지역 시민·사회단체, 주민대표(도의원), 전문가, 관계기관 등 18명 구성
 ** 주민참여채권 연 7% 수익률 제공, 지역기업 40% 참여, 지역기자재 50% 사용 권장

 ㅇ 이번에 준공한 발전시설의 사업자인 ㈜새만금희망태양광에는 지역 기업 6개 사*가 참여했고, 그 중 2곳이 전체 시공의 40%를 진행했다.

 * ㈜경원통신건설, ㈜디엔아이코퍼레이션, ㈜여민건설, ㈜익산전업사, ㈜전주문화방송, (유)한백종합건설

 ㅇ 뿐만 아니라, 지역 기업이 생산하는 태양광 모듈 등의 주요 기자재를 50% 이상* 사용토록 함으로써 지역 기업이 새만금을 토대로 재생에너지 관련 밸류체인(가치사슬)을 구축할 수 있는 기틀을 마련했다는 평가도 받고 있다.

 * 일부 사업장에서는 지역기업 생산 기자재를 80% 이상 사용

 ㅇ 아울러, 사업지역 기준 1km이내 거주하는 만 20세 이상 주민을 대상으로 진행하는 연 수익률 7%, 만기 20년의 주민참여채권 모집이 성공적으로 이루어질 경우 주민참여 모범사례가 될 것으로 전망된다.

□ 한편, 이번 육상태양광 발전시설 준공을 신호탄으로, 수상태양광·해상풍력 등을 포함해 국내 최대 규모로 추진되는 3GW*급 새만금 재생에너지 사업에 속도가 붙을 전망이다.

 * 태양광 2.8GW(새만금청 2.4, 농식품부 0.4), 풍력 0.1GW, 연료전지 0.1GW

 ㅇ 새만금개발청은 새만금에 조성되는 대규모 재생에너지 단지를 활용해 국내 최초로 RE100(재생에너지 100% 사용)이 실현되는 스마트 그린산단*을 만들어 저탄소·에너지자립의 기반을 구축해 나갈 계획이다.

 * 새만금 산단 5·6공구(3.7㎢)에 조성하며, 작년 12월 착공식 개최

□ 노형욱 국토교통부 장관은 준공식에 참석해 육상태양광 발전시설 준공을 위해 애쓴 관계자를 격려하고, “지역균형발전과 탄소중립이라는 국가의 비전 달성을 위해 새만금이 중요한 역할을 담당”하고 있다는 점을 강조하면서, “새만금이 새로운 국토발전의 모델이 될 수 있도록 기반시설 등의 지원을 강화할 계획”임을 밝힐 예정이다.

□ 양충모 새만금개발청장은 “이번 육상태양광 발전시설 준공은 새만금이 대한민국 재생에너지 산업의 중심지를 향해 내딛는 첫 걸음”임을 알리고, “국내 최대 규모의 재생에너지 단지와 스마트 그린산단이 공존하는 새만금만의 강점을 발휘해 우리나라가 친환경 경제국가로 대전환하는 마중물 역할을 하겠다.”라는 포부를 밝힐 계획이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API