---
title: "치매’용어에 대한 대국민 인식조사 결과 발표"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "06/25/2021 08:10:02"
news_item_id: "156458307"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156458307&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 치매’용어에 대한 대국민 인식조사 결과 발표

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 06/25/2021 08:10:02
- NewsItemId: 156458307
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156458307&call_from=openData

## 본문

‘치매’용어에 대한 대국민 인식조사 결과 발표

- ‘치매’ 병명을 ‘변경해야 한다’ 21.5%, ‘유지해야 한다’ 27.7%, ‘상관없음’ 45% -

- 변경한다면 가장 적절한 대체용어는 ‘인지저하증’ -

보건복지부(장관권덕철)는국민들의치매에대한생각과‘치매’라는용어에대한인식등을파악하기위해「치매용어에대한대국민인식조사」를실시하고,결과를6월25일(금)발표하였다.

그간‘치매(癡)’라는병명이가진부정적의미로인해치매에대한사회적편견을유발하고,환자와가족들이불필요한고통을겪고있어용어를변경해야한다는지적이꾸준히있어왔다.

이번조사는‘14년이후7년만에실시한치매용어관련인식조사로서,일반국민을대상으로‘치매’용어에대한사회적인식을확인하고,명칭변경에대한호응도를파악하여향후치매정책에국민의의견을반영하는기초자료*로활용하기위해실시하였다.

*「제4차(‘21∼’25)치매관리종합계획」상 과제로 치매 용어의 변경 검토 추진

조사는문화체육관광부에서실시하는주요정책여론조사를통해한국갤럽조사연구소가실시하였으며,조사개요는다음과같다.

< 치매 용어 대국민 인식조사 개요 >

조사기간:2021년5월18일∼5월28일(8일간)

조사대상:만19세 이상 일반국민1,200명(치매환자 가족319명 포함),전화 면접조사

조사내용:‘치매’ 용어 관련 인식,‘치매’ 대체용어 등

조사기관:한국갤럽조사연구소

조사주요결과는다음과같다.

‘치매’라는용어에대해국민43.8%가거부감이든다고응답하였다.

-‘치매’라는용어에대해거부감이드는이유로국민10명중6명은‘치매라는질병에대한두려움때문에(60.2%)’라고응답하였으며,그외로는‘치매라는질병에대한사회적편견(17.9%)’‘환자를비하하는느낌이들기때문에(7.6%)’등의순으로응답이많았다.

‘치매’ 용어에 대한 생각 <그림 붙임 참조>

‘치매’ 용어에 대해 거부감이 드는 이유 <그림 붙임 참조>

반면‘치매’라는용어를변경하는것에대해서는‘그대로유지하든지바꾸든지무방하다’는응답이45%로가장많았고,‘유지해야한다’27.7%,‘변경해야한다’21.5%순으로나타났다.

-’치매‘용어를변경해야하는이유로는’용어가이미부정적편견이생겼기때문에‘라는응답이58.6%로가장높았으며,’치매환자를비하하는느낌이들기때문에(16.5%)‘’용어의어감이좋지않아서(13.4%)‘등의순으로나타났다.

-‘치매’용어를유지해야하는이유로‘현재사용하는용어가대중에게이미알려져있기때문에’라는응답이28.5%로가장높았으며,‘용어를바꾸면혼란을초래할수있기때문에(22.2%),’현재사용하는용어가익숙하기때문에(21.6%)‘등이뒤를이었다.

그외에도’치매‘라는용어를변경한다면가장적절한대체용어로는’인지저하증‘이31.3%로가장높았으며,’기억장애증(21.0%)‘’인지장애증(14.2%)‘등의순으로나타났다.

-대체용어중’인지저하증‘은용어변경에따라치매에대한긍정적인식변화가예상된다는응답비율이타응답보다높게나타났으나,그외의용어들은변화가없거나부정적영향을미칠것이라는응답이더높았다.

‘치매’ 용어 변경에 대한 생각 <그림 붙임 참조>

‘치매’ 용어를 유지해야 하는 이유 <그림 붙임 참조>

‘치매’ 용어를 변경해야 하는 이유 <그림 붙임 참조>

용어를 변경한다면 적절한 대체용어 <그림 붙임 참조>

보건복지부김지연치매정책과장은“이번인식조사를통해치매와’치매‘용어에대한국민들의전반적인인식도와의견을파악할수있었으며,향후조사결과를바탕으로’치매‘용어의변경필요성등에대해면밀히검토해보겠다.”라고밝혔다.

아울러“치매에대한막연한두려움과거부감등부정적편견을해소할수있도록다양한인식개선활동과교육,홍보를통해치매친화적사회환경조성을위한노력을지속하겠다.”라고밝혔다.

<붙임>치매용어에대한대국민인식조사주요내용

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API