---
title: "코로나19로 더욱 가까워진 방송"
ministry: "방송통신위원회"
approve_date: "09/28/2020 06:43:00"
news_item_id: "156413183"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156413183&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 코로나19로 더욱 가까워진 방송

- 부처: 방송통신위원회
- 배포일: 09/28/2020 06:43:00
- NewsItemId: 156413183
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156413183&call_from=openData

## 본문

방송통신위원회(위원장 한상혁, 이하 방통위)는 9월 28일 「2020 방송통신위원회 방송대상 온라인 시상식」을 개최한다. 이번 시상식은 코로나19 상황을 고려해 시청자들이 올해 방송대상 수상작을 온라인으로 즐기고 공유할 수 있는 장으로 마련했다.

 올해로 열두 번째를 맞이하는 「방송통신위원회 방송대상」은 한 해 동안 국내에서 제작·방송된 우수 프로그램과 방송문화 발전에 기여한 개인·단체를 시상하는 행사로, 방송인들의 창작의욕을 고취하고 방송의 품격을 높여 한류 확산에 기여하는데 그 목적이 있다.

 「2020 방송통신위원회 방송대상」에는 총 263편의 방송프로그램이 응모해 치열한 경합을 벌였으며, 예심과 본심을 거쳐 최종 14편의 수상작이 결정되었다. 수상작은 창의적이고 완성도가 높은 다큐 프로그램이 많았고, 열악한 상황에서도 다양한 소재와 함께 지역적 특색을 작품에 잘 담아낸 지역방송사들의 선전이 돋보였다.

 최고의 영예인‘대상’은 EBS 다큐프라임 <인류세> (기획: 김형준, 연출: 최평순)에 돌아갔다. <인류세>는 소행성 충돌에 비견될 인류의 영향력을 우리가 모르던 과학적 개념인 인류세*를 통해 새롭게 바라보고, 지구와 인류에게 시간이 얼마 남지 않았음을 경고한 작품으로 공익적 가치가 크고 완성도가 높다는 호평을 받았다.

 * 인류세(人類世) : 새로운 지질시대 개념으로 인류의 자연환경 파괴로 지구 환경체계는 급격히 변하게 되었고, 그로 인해 지구 환경과 맞서 싸우게 된 시대를 뜻함

 ‘최우수상’은 평범한 소시민인 옹산 사람들이 서로를 통해 변화하고 성장하는 삶을 보여주어 더불어 사는 삶에 대한 메시지를 전한 KBS <동백꽃 필 무렵> (기획: 이건준, 노상훈, 연출: 차영훈, 강민경, 최연수)이 수상했다.

 그 외에도 총 8편의‘우수상’으로 ▲사회통합 부문에서는 SBS의 <어디에나 있었고 어디에도 없었던 요한·씨돌·용현>이, ▲문화다양성 부문에서는 광주MBC의 <핑크피쉬>가, ▲창의혁신 부문에서는 EBS의 <자이언트 펭TV>와 KNN의 <물의 기억 生命> 그리고 충북MBC의 <아이엠비너스>가, ▲한류확산 부문에서는 CJ ENM의 <호텔 델루나>가, ▲지역발전 부문에서는 대구MBC의 <보수의 섬>과 안동MBC의 <임청각>이 각각 차지했다.

 또한 방송발전에 기여한 방송인을 선정하여 시상하는‘공로상’은 <자이언트 펭TV>를 기획해 TV+모바일 융합콘텐츠로서 성공사례를 만든 EBS의 이슬예나 PD와, 파일기반 비디오 서버(eXerver)를 개발해 방송장비의 국산화에 기여한 MBC eXerverPLUS 개발진에게 돌아갔다.

 방송은 우리 일상에 있어 뗄 수 없는 공기와 같은 존재로 국민들은 매일 방송을 보고 듣고, 울고 웃으며 위로를 받기도 하고 필요한 정보를 얻기도 한다. 특히 올해에는 코로나19 상황으로 사회적 거리두기가 지속되면서 그 어느 때보다 방송과 함께하는 시간이 많아지고 있는 실정이다.

 한상혁 위원장은 「2020 방송통신위원회 방송대상 시상식」에서 “수상작뿐만 아니라 제작진들이 열과 성을 다한 좋은 방송 프로그램은 국민들에게 희망과 위로를 줄 수 있다”라고 하면서, “앞으로도 방송이 우리 사회에 신뢰와 협력의 토대를 만드는데 큰 역할을 하기를 기대한다.”고 밝혔다.

 방통위 홈페이지(www.kcc.go.kr)를 방문하면 치열한 경쟁을 뚫고 선정된 대상(대통령상), 최우수상(국무총리상)을 비롯한 총 14편의 수상작을 한눈에 감상할 수 있으며 그 외에 촬영 일화, 제작진과 수상자들의 수상소감 등도 함께 즐길 수 있다.

 방통위 페이스북(www.facebook.com/withkcc)에서는 9월 28일부터 10월 7일 오후 6시까지 방송대상 영상보고 댓글달기 등 시청자들이 참여할 수 있는 경품 이벤트도 진행한다.

붙임 1. “2020 방송통신위원회 방송대상, 이런 점이 특별했습니다.” 1부
 2. 「2020 방송통신위원회 방송대상」수상작 1부. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API