---
title: "UAE 현지 진출기업의 생생한 목소리를 듣다"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "06/19/2024 17:29:40"
news_item_id: "156636657"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156636657&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# UAE 현지 진출기업의 생생한 목소리를 듣다

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 06/19/2024 17:29:40
- NewsItemId: 156636657
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156636657&call_from=openData

> - 중소벤처기업부 오영주 장관과 UAE 진출기업, 양국 VC·중소기업 지원기관 간 간담회 개최, 정부·민간의 중소벤처분야 한-UAE 협력성과 공유

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 19일(수) 서울에서 아랍에미리트(이하 UAE)에 성공적으로 진출해 성과를 내고 있는 중소·벤처기업과 우리 기업의 UAE 진출을 지원하는 양국 지원기관 및 투자자 등이 참석한 가운데 ‘한-UAE 중소벤처협력 간담회’를 개최했다고 밝혔다.

< 한-UAE 중소벤처협력 간담회 행사개요>

 ·행사명 : 한-UAE 중소벤처협력 간담회

 ·일시/장소 : ‘24.6.19(수) 09:30~11:00 / 서울 위조인스(대한상공회의소 5층)

 ·참석 : 중소벤처기업부 장관, 한-UAE 기업지원기관 및 투자자 5명, UAE 진출기업 6명 등

 · 주요내용 : ▴ 한·UAE 정부 간 협력성과 발표

 ▴ 기업별 협력성과·추진계획·건의사항 등 논의

금번 간담회는 지난 5월 29일(수) 알 나하얀* UAE 대통령의 국빈 방문 시 이루어진 중소벤처기업부-UAE 경제부 간 ‘한-UAE 중소벤처위원회 신설 양해각서(MOU)’ 체결을 계기로 중소·벤처기업이 UAE 시장에서 직면하는 애로와 건의사항을 청취하기 위해 마련되었다.

* 모하메드 빈 자이드 알 나하얀(H.H. Mohamed bin Zayed Al Nahyan) UAE 대통령

오늘 행사에서 중소벤처기업부는 우리 중소·벤처기업의 UAE 진출을 위한 양국 정부 간 협력 성과를 크게 세 가지로 소개하였다.

첫째, 작년 1월 윤석열 대통령의 정상 순방 계기 개정한 ‘한-UAE 중소기업·스타트업 협력 양해각서(MOU)’를 기반으로, 양국 기업 간 교류 기회를 지속적으로 만들어왔다. 구체적으로, UAE 경제부와 작년 6월 현지에서 수출상담회를 공동 개최하고, 작년 11월 국내 최대 창업기업(스타트업) 행사인‘COMEUP’에 ‘UAE 관’을 설치하여 대규모의 UAE 사절단이 참여하였으며, 올해 2월에는 UAE 세계적(글로벌) 투자 온라인거래터(플랫폼) ‘Investopia’에 국내 투자자 및 기업인들과 함께 참석하였다.

둘째, 우리 기업들의 애로 사항을 빠르게 해결하기 위해 작년 3월 두바이에 중소기업 세계화(글로벌화) 밀착 지원거점인 국제적(글로벌) 비즈니스 센터(GBC)를 개소하였으며, 올 4월 29일에는 두바이 재외공관 중소기업 원팀 협의체도 신설하였다.

셋째, 양국 간 협력이 보다 체계적으로 이루질 수 있도록 5월 29일 한-UAE 중소·벤처 위원회를 신설하였으며, 연내에 제1회 정책협의체를 개최할 예정이다. 정책협의체에서는 우리 기업들의 원활한 UAE 진출을 위한 제도 개선 사항 등을 논의할 예정이다.

< 중기부-UAE 협력추진 경과 >

 ·(‘23.01.15) 한중기부-UAE경제부 중소기업·스타트업 협력 MoU 개정

 ·(’23.03.08) 두바이 글로벌비즈니스센터(GBC) 개소

 ·(’23.06.12~13) K-Business Day in Middle East 행사 개최(중기부-UAE경제부 공동주최)

 ·(‘23.11.09) 경제부 장관과 대규모 사절단 방한, COMEUP(11.8~10) 참석, UAE관 조성

 ·(‘24.02.28) UAE Investopia에 중기부 사절단 참석, 경제부에 장관급 협의체 신설 제안

 ·(‘24.05.29) 한-UAE 중소벤처위원회 신설 양해각서 체결

간담회에 참석한 기업·기관들은 그간 현지에 정착하며 성과를 내기까지의 생생한 경험을 공유하고, 두터운 지원과 관심을 요청하였다.

중소벤처기업부 오영주 장관은 “UAE는 중소·벤처기업에게 중동지역 최대 교역국으로, 정상외교를 계기로 시작된 양국 정부간 중소·벤처 협력이 발전하여 양국 최초의 중소·벤처분야 장관급 정책협의체 신설로 이어졌다”며,

“중소·벤처기업이 UAE 시장에서 더욱 활약할 수 있도록 UAE 진출기업의 애로사항은 국제적(글로벌) 비즈니스 센터와 재외공관 중소기업 원팀협의체를 통해 해결할 수 있도록 노력하고, 제도적인 개선이 필요한 부분은 정책협의체에서 논의하는 체계를 만들어 나가겠다”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
