---
title: "[모두발언] 제12회 국무회의"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "03/23/2021 10:37:10"
news_item_id: "156442358"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156442358&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [모두발언] 제12회 국무회의

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 03/23/2021 10:37:10
- NewsItemId: 156442358
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156442358&call_from=openData

## 본문

제12회 국무회의 2021. 3. 23. 정부세종청사

 공공기관 임직원들의 투기 의혹에 대해 정부는 법과 제도가 허용하는 모든 수단을 동원해 대응하고 있습니다. 투기 의혹에 대한 성역 없는 수사와 함께, 투기 의심 토지에 대해서는 강제처분 등의 행정조치를 통해 부당이득을 차단해 나가고 있습니다.
 개발정보를 이용한 불법적 투기 시도가 발 붙일수 없도록 혁신적 제도개선도 함께 추진하고 있습니다. 공직사회에 대한 감시체계를 강화하고, 부동산 투기의 예방은 물론 부당이득의 환수까지 확보되는 강력한 통제시스템을 구축할 것입니다. 이해충돌방지법 등 재발방지를 위한 입법도 국회와 협력해 조속히 추진하기로 했습니다. 또한, LH가 국민의 신뢰를 회복하고 본연의 기능에 충실하도록 강도 높은 개혁을 단행할 것입니다.
 금번 사태가 부동산 투기를 근절하고, 보다 공정하고 투명한 사회로 거듭나는 계기가 되도록 정부는 온 힘을 다해 노력하고 있습니다. 국민의 신뢰가 없이는 나라가 바로 설 수 없다는 무신불립(無信不立)의 글귀를 마음에 새기고 국민들께 드린 약속을 흔들림 없이 지켜 나가겠습니다. 정부합동 특별수사본부에서는 대상과 지역을 한정하지 않는 철저하고 신속한 수사를 통해 투기 의혹을 명백하게 규명해 주실 것을 특별히 당부드립니다.
 ‘정인이 사건’ 의 슬픔이 채 가시기도 전에 최근 구미시에서 발생한 3세 여아 사망 사건이 알려져 국민들께 큰 충격을 안겨주고 있습니다. 정부가 아동학대 대응체계를 강화하고, 아동학대살해죄를 살인죄보다 더 무겁게 처벌하도록 하는 법률 개정도 있었습니다만, 어린 생명을 구하지 못한 것에 무거운 책임을 통감하고 있습니다.
 오늘 국무회의에는 아동학대가 의심되는 경우 아동을 즉시 분리보호하는, ‘즉각 분리제도’ 시행을 위한 ｢아동복지법 시행령｣이 상정됩니다. 또한, 학대피해아동을 보호시설이 아닌 전문교육을 받은 가정에서 분리보호하는 제도가 올해 처음으로 시행됩니다.
 관계부처와 기관에서는 철저한 아동학대 예방과 함께, 학대행위 발생시 즉각적인 분리보호조치를 통해 아동의 안전이 최우선으로 확보될 수 있도록 노력해 주시기 바랍니다. 특히, 새롭게 도입되는 ‘위기아동 가정보호제도’ 가 내실있게 운영될 수 있도록 보호가정들의 협조를 구하고 지원하는 데 최선의 노력을 기울여 주시기 바랍니다.
 지난해, 출생자 보다 사망자 수가 많아지는 ‘인구 데드 크로스(dead cross)’ 현실화로 우리나라 인구가 사상 처음으로 감소했습니다. 현재 합계출산율은 0.84명에 그쳤고, 총 출생아수는 27만명으로 줄었습니다. 코로나19 영향으로 인구감소 속도가 앞으로 더욱 빨라질 것이라는 전망에 걱정이 매우 큽니다.
 인구감소의 여파는 경제활력 위축과 미래세대의 부양부담 증가 정도로만 그치지 않을 것입니다. 축소사회, 지역소멸 등과 같이 감내하기 어려운 충격에도 대비해야 합니다. 학령인구 감소로 올해 상당수 지역 대학이 정원을 채우지 못한 사례는 인구감소 충격의 극히 일부에 불과합니다.
 올해는 ‘제4차 저출산･고령사회 기본계획(’21~’25)’ 이 시행되는 첫해입니다. 내각은 국가의 명운이 걸린 최우선과제라는 각오로, 저출생 해소를 위한 대책 이행에 총력을 기울여주시기 바랍니다. 지난달 출범한 ‘제3기 인구정책 TF’ 에서도 관계부처가 협업해 인구절벽 충격을 완화하고 축소사회에 대응할 수 있는 근본적인 대책을 강구해 주시기 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API