---
title: "어촌이 직면한 문제, 어촌 현장에 직접 들어가 해결한다!"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "03/24/2021 00:00:00"
news_item_id: "156442614"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156442614&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 어촌이 직면한 문제, 어촌 현장에 직접 들어가 해결한다!

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 03/24/2021 00:00:00
- NewsItemId: 156442614
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156442614&call_from=openData

## 본문

어촌이 직면한 문제, 어촌 현장에 직접 들어가 해결한다!
- 해수부, 어촌뉴딜 리빙랩 시범사업 3개소(태안, 울산, 여수) 추진 -

 해양수산부(장관 문성혁)는 2021년 어촌뉴딜300사업* 신규 대상 지역 60개소 중 3개소에 ‘리빙랩(Living Lab)’ 시범사업을 추진한다고 밝혔다.

 * 낙후된 선착장, 접안시설 등 어촌 필수기반시설(생활 SOC)을 현대화하고, 지역자원을 활용한 특화사업을 통해 어촌의 활력을 제고하기 위한 사업

 해양수산부는 그동안 지역주민과 지자체, 전문가 등으로 구성된 지역협의체를 통해 지역의 실정에 맞는 계획을 수립하여 어촌뉴딜사업을 추진하도록 해왔다. 그러나 어촌주민의 고령화와 제한된 전문가 활동 등으로 지역협의체가 자체적으로 지역 현안을 발굴하고 맞춤형 사업을 계획하여 추진하는 데에는 일정부분 한계가 있었다.

 이에, 해양수산부는 어촌뉴딜300 사업 추진 기간 동안 리빙랩 기관이 전문가 등과 지역사회 현장으로 직접 들어가 일정기간 상주하면서 주민과 함께 문제를 진단하고 해결방안을 모색하는 리빙랩(Living Lab)* 시범사업을 추진할 계획이다.

 * 주민, 행정, 전문가와 함께 어촌현장포럼을 직접 운영하는 종합적인 코디네이터 역할 및 리빙랩 운영성과 도출

 특히 리빙랩 기관에 갈등관리 전문가를 함께 참여시켜 지역개발사업에서 흔히 발생하는 사업 지연 요소에 적극 개입하고 어촌사회가 직면*하는 문제도 함께 해결해 나갈 계획이다.

 * 토지보상 협의 지연, 주민 간 의견 대립, 어항 이용자 다변화(레저객 증가), 환경 저해 요소(어구 방치 등), 어업활동 안전사고, 해양쓰레기, 어촌고령화 등

 리빙랩은 최근 지역 현안문제를 해결하는 사회혁신(Social Innovation)의 기법으로서 스마트시티?에너지?교통?헬스케어 등 다양한 분야에서 시도되고 있는 만큼, 실질적인 어촌 현안 해결에 큰 도움이 될 것으로 기대된다.

< 리빙랩 운영 사례 >
 ㅇ 제주 구좌읍 주민참여 체감형 커뮤니티 케어 및 생활편의 개선
 - (추진방식) 주민, 지자체, 전문가(기술자문?지원)들이 현장에서 리빙랩 활동
 - (현안문제) 리빙랩을 통해 현장에서 생활쓰레기 방치 문제, 1인 고령인구 증가에 따른 우울증 및 고독사 발생, 해녀 1인 조업 중 발생하는 안전사고 등 현안 문제 발굴
 - (현안해결) 현안문제에 대해 IoT 기반 해결방안 마련 및 실증사업 추진
 * 스마트 쓰레기통 도입을 통한 적재량 감지, 독거노인 원격케어시스템(소통박스), 해녀 안전조업 모니터링 장비(숨비시계)로 잠수시간, 수온, 맥박 등 모니터링

 리빙랩 시범사업 대상지는 지자체의 신청(2. 26.~3. 9.)을 받아 전남 여수시 유촌항, 충남 태안군 마검포항, 울산 북구 우가항 등 3곳을 선정하였다. 한 개 대상지에 대해 총 4년간 ① 현장의 현안문제를 진단?분석하는 ‘탐색단계(1차 년도)’, ② 사업의 실행과 관리?운영조직 출범, 예비운영 등의 ‘실행 단계(2~3년차)’, ③ 사업성과 도출 및 리빙랩 백서 발간을 통한 모델을 정립하는 ‘평가 단계(4년차)’ 등 3단계로 구분하여 추진할 예정이며, 이를 통해 어촌혁신의 모델을 정립해 나갈 계획이다.

 향후 기존 어촌뉴딜 사업대상지 중에도 사후관리?운영, 주민역량 강화 등을 위해 필요한 경우 리빙랩 방식으로 사후관리도 추진할 계획이다.

 김태경 해양수산부 어촌어항재생과장은 “어촌뉴딜 리빙랩 시범사업 추진으로 어촌뉴딜 사업이 더욱 내실있게 추진되고, 어촌사회의 누적된 문제가 실질적으로 해결될 수 있을 것으로 기대된다.”라며, “특히 어촌지역 소멸 문제에 선제적으로 대응하기 위해 어촌뉴딜 사업 이후에도 적용할 수 있는 문제해결형 어촌혁신 모델을 정립해 나갈 것”이라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API