---
title: "‘우리 경제의 활력’과 ‘좋은 일자리’ 청년창업사관학교에서 시작된다!"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "05/16/2024 17:41:06"
news_item_id: "156630909"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156630909&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# ‘우리 경제의 활력’과 ‘좋은 일자리’ 청년창업사관학교에서 시작된다!

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 05/16/2024 17:41:06
- NewsItemId: 156630909
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156630909&call_from=openData

> - 청년창업사관학교 입학식 겸 출정식 개최, 청년 창업가 500여명이 한자리에 모여 성공적인 창업 의지를 다지고 열정 고취하는 장 마련

> - 전문가 상담(멘토링) 및 교류행사(네트워킹), 선배 창업자 성공담(스토리) 강연 등과 함께 현장 목소리 수렴을 위한 청년 창업자 간담회 개최

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주, 이하 중기부)는 16일(목), 청년창업사관학교 본교(경기 안산)에서 청년창업사관학교 입학식 겸 출정식을 개최했다고 밝혔다.

* ‘24년 입교생 : 청년창업사관학교 850명, 글로벌창업사관학교 60명

<출정식 개요>

 ‣ (일시·장소) ‘24. 5. 16(목), 14:40 ~ 15:20 / 청년창업사관학교 본교(경기 안산시)

 ‣ (참석자) 중기부 장관, 중진공 이사장, 청년 창업자 등 500여명

 ‣ (프로그램) 출정식, 청년 창업자 간담회, 부대행사(상담(멘토링), 교류행사(네트워킹), 공개토론회(포럼) 등)

청년창업사관학교는 혁신적인 청년 대표(CEO) 양성을 위해 자금 지원은 물론, 청년 창업가가 겪을 수 있는 다양한 어려움을 해결할 수 있도록 기술교육과 전문가 상담(멘토링) 등 창업에 필요한 전과정을 꾸러미(패키지 )형태로 지원해 청년 창업가의 성장을 가속화하는 사업이다.

2011년도에 중소벤처기업진흥공단 안산 연수원에서 최초로 설치되었고 이후 지속 확장하여 현재는 전국에 18개소를 운영 중에 있다.

지난 13년간(2011~2013년) 총 7,638명의 청년 창업자를 발굴·육성하여 거대신생기업(유니콘 기업)(2개사, 토스, 직방)을 배출하는 등 성과를 창출하고 있다.

이날 출정식 행사는“청년의 꿈을 세계로”라는 주제로 열렸다. 주요 행사 내용으로는 선배 졸업기업에 감사패 수여, 청년 창업가의 성공적인 창업을 기원하는 의미를 담고 있는 홀로그램 행사(퍼포먼스) 등이 진행됐다.

감사패는 후배 청년 창업자에게 투자하기 위해 ’청창사 스타트업 기금(펀드)‘을 조성(’23.10)한 청년창업사관학교 졸업기업 25개사를 대표하여 ㈜오픈놀에 수여하였다.

이어서, 청년 창업자의 현장 애로 및 건의사항 수렴을 위해 중소벤처기업부 창업정책관 주재로 간담회를 진행하였고, 간담회에 참석한 청년 창업가는 “청년창업사관학교 출신 선배기업들의 성장 사례(케이스)를 보며 지원하게 됐고 앞으로도 선배기업들과 다양한 교류행사(네트워킹) 자리가 마련되기를 희망한다.”고 말했다.

한편, 이날 출정식에 참석한 청년 창업가들을 위해 다양한 부대행사도 마련됐다. 국제적(글로벌) 육성가(액셀러레이터), 국내 Top10 벤처투자자 등과 교류할 수 있도록 상담 공간(부스)이 마련됐고, 선배기업 및 전문가 특강도 진행했다.

오영주 중기부 장관은 “청년창업사관학교는 지난 10여 년간 8천여 명의 청년 창업기업을 육성한 우리나라의 청년창업 대표 정책으로, 최근에는 청년창업사관학교 졸업기업과 국제적(글로벌) 대기업, 육성가(액셀러레이터) 등 민간 기관도 투자, 기술, 홍보(마케팅) 등 다양한 분야에서 청년 창업자의 성장을 위해 긴밀히 협업하고 있다”며

“이는 청년창업사관학교를 중심으로 청년창업 생태계가 조성되고 있는 것으로, 정부는 청년 창업자에 대한 직접 지원 뿐 아니라 창업 생태계 구성원의 역량을 십분 활용할 수 있는 연결자적 역할에도 더욱 관심을 가지겠다”고 밝혔다.

그리고 행사에 참석한 청년 창업가들에게 “우리 경제의 성장 활력을 높이고 좋은 일자리를 만들 수 있는, 대한민국의 경제 주인공으로서 사명감과 자부심을 가지고 현장에서 최선을 다해 달라.”고 당부하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
