---
title: "「2023 국방 창업경진대회」 시상식 개최"
ministry: "국방부"
approve_date: "09/06/2023 17:30:57"
news_item_id: "156588772"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156588772&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 「2023 국방 창업경진대회」 시상식 개최

- 부처: 국방부
- 배포일: 09/06/2023 17:30:57
- NewsItemId: 156588772
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156588772&call_from=openData

## 본문

□ 국방부는「2023 국방 창업경진대회(국방 Start-up 챌린지)」시상식을 9월 6일(수) 14시 로카우스 호텔(서울 용산구)에서 김성준 인사복지실장 주관으로 개최하였습니다.

 ㅇ 올해로 8회를 맞는「국방 창업경진대회(국방 Start-up 챌린지)」는 생산적인 군 복무여건 조성 및 창업문화 확산과 아이템 발굴·육성을 위해 ‘범부처 창업경진대회(도전! K-스타트업)’와 연계하여 매년 개최하여 왔습니다.

 ㅇ ‘국방 창업경진대회’는 현역장병이면 누구나 팀을 구성(2~5명)하여 참가할 수 있는데, 올해는 각 군 대회(2~5월) 모집결과 작년 953팀보다 대폭 증가한 1,848팀이 참가하여 뜨거운 열기 속에 시작되었으며, 8월국방부 대회에서 최종 선발된 23팀은 ‘범부처 대회(도전! K-스타트업)’ 출전을 앞두고 있습니다.
 * 각군 대회 선발(100팀 / 2~5월) → 국방부 대회 선발(본선 47팀- 결선 23팀 - 최종전 순위결정 / 6~8월) → 범부처 대회 23팀 출전(9~10월)

 ㅇ 국방부 대회는 관련분야 민간전문가로 구성된 심사단에서 기술성, 사업성 등의 심사기준*에 따라 평가를 하였으며, 이상학 심사위원장은 “특히, 올해는 작년 대비 인공지능(AI), 미디어 기술, 친환경 및 생활 밀착형 등 우수한 아이템이 다수 출전되어 그 어느 때보다도 경쟁이 치열하였고, 해가 거듭될수록 실력 있는 팀들이 늘어나고 있어 심사가 쉽지 않았다”다고 소감을 밝혔습니다.
 * 기술성/차별성, 사업성, 확장성, 팀 역량 및 창업 가치관

□ 오늘 시상식에서는 국방부에서 선발된 대표 23개팀 중에서 상위 8개팀(대상 1팀, 최우수상 2팀,우수상 3팀, 장려상 2팀)에게 국방부장관 상장과 총 상금 5,000만원이 수여되었습니다
 * 상금 : 대상 1,500만원, 최우수상 각 700만원, 우수상 각 500만원, 장려상 각 300만원

 ㅇ 영예의 대상을 차지한 ‘GenAIRation' 팀은 ‘Generation(생성)’ + ‘인공지능(AI)’ + ‘공군(AIR)’ 이 합쳐진 의미이며, 지난 5월에 있었던 미국 ‘펜타곤 폭발’ 가짜 이미지 뉴스 사례와 같이 금융시장 등이 출렁이는 것을 보고 거짓 정보로 사회 및 경제 등을 교란시키는 것을 막기 위해「생성 이미지 판별기 모델(AEGIS AI)」이라는 아이템을 착안하여 심사위원들로부터 호평을 받았습니다.

 ㅇ 최우수상은「AI 친환경 플라스틱 처리로봇(PLANET)」‘녹하군’팀과 「맞춤형발세정제PS(puri-Stride)」‘Sani-squad'팀이수상하였습니다.

 - ‘녹하군’팀은 간부와 병사가 혼합된 팀으로 ‘녹색 사업을 하는 군인’이라는 의미의 팀명답게, ‘환경오염의 주범인 플라스틱의 재활용률을 어떻게 하면 올릴 수 있을까?’라는 질문에서 시작하여 ‘AI 친환경 플라스틱 처리하는 로봇(PLANET)’을 착안하였고,

 - ‘Sani-squad'팀은 ‘Sanitation(위생)’ + ‘Squad(분대)’라는 의미이며, 군의관 3명으로 구성된 팀으로, 군 병원에서 발 관련 감염성 질환(무좀, 사마귀 등) 환자를 치료하면서 훈련 등으로 발을 씻기 어려운 환경에서 생활하는 장병들의 발 건강과 위생을 위해 물 세척이 필요 없는 ‘맞춤형 발 세정제 PS(Puri - Stride)’라는 아이템을 발전시켜 시제품 제작을 준비 중에 있음.

 ㅇ 우수상은, ‘바카사탕·진필라벨·BINARY'팀이, 장려상은 ’오세나·실버링팀’이 각각 수상하였으며,

 - 그 중 ‘바카사탕’ 팀은 생분해가 현실적으로 가능하지 않다는 사실에 충격을받고 실제로 퇴비화가 가능하면서도 자연과 인간 모두에게 무해한 제품을 만들어보자는 계기로 ‘실질적 완전 생분해가 가능한 친환경 헤드 교체형 칫솔’을 착안하여 시제품을 완성함.

□ 이종섭 국방부장관은 환영사를 통해 “자신이 인생의 주인이라는 생각으로 능동적이고 적극적인 노력을 통해 오늘과 같은 훌륭한 창업 아이디어를 만들어냈다”라면서 “대회를 준비하며 실패하고 성공한 경험들은 여러분이 앞으로 성장하고 성공하는 데 있어 좋은 자양분이 될 것”이라고 말했습니다.

□ 김성준 국방부 인사복지실장은 “국방부 대표 23팀이 이번 9월부터 시작되는 범부처 창업경진대회(도전! K-스타트업 2023)에서 우수한 성적을 거둘 수 있도록 지속 지원할 것이며, 향후 군 장병들이 군 복무 후 창업의 꿈을 이룰 수 있도록 관련 정책과 제도를 다각적으로 발전시켜 나가겠다”고 말했다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API