---
title: "[모두발언] 코로나19 중대본회의(1.3)"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "01/03/2022 00:00:00"
news_item_id: "156489905"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156489905&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [모두발언] 코로나19 중대본회의(1.3)

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 01/03/2022 00:00:00
- NewsItemId: 156489905
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156489905&call_from=openData

## 본문

코로나19 중앙재난안전대책본부 회의
- 2022. 1. 3. 정부서울청사 -

 새해 첫 중대본 회의입니다. 사회적 거리두기에 적극 동참해 주고 계신 국민 여러분, 그리고 새해 벽두부터 의료와 방역 일선을 지켜주고 계신 의료진과 공직자 여러분께, 중대본부장으로서 존경과 감사의 마음을 전합니다. 여러분의 참여와 헌신을 바탕으로, 올해는 반드시 코로나를 극복하고 일상을 다시 회복하겠다는 각오와 다짐을 드립니다.
 어느새 코로나와의 싸움이 3년째로 접어들었습니다. 인류가 백신과 치료제를 손에 넣고, 일상 회복의 길을 찾았다고 자신할 즈음에, 코로나는 오미크론 변이로 또다시 세계를 위협하고 있습니다. 일상회복에 나섰다가 잠시 멈춰 선 우리에게도 새로운 도전이 아닐 수 없습니다.
 올해 코로나19 방역의 성패는 오미크론 변이에 대한 대응에 달려있다고 많은 전문가들이 전망합니다. 이러한 인식 속에서 금년도 방역기조와 관련하여, 몇 가지 당부의 말씀을 드리고자 합니다.
 첫째, 방역에 관계된 모든 공직자들께 ‘변화와 혁신’을 주문합니다.
 백신을 통해 우리가 코로나를 거의 따라잡았다고 생각하고 있을 때, 오미크론이 속도를 내면서 저 멀리 달아나고 있는 형국입니다. 다시 격차를 좁혀 따라잡으려면 기존 방역체계를 혁신해야 합니다. 더 빠르고 강해진 방역체계를 마련해야 할 것입니다.
 방역당국은 기존의 관행과 규정에 얽매이지 말고, 새로운 상황에 맞는 방역전략을 마련해 주십시오. 오미크론의 정확한 실체와 그 여파, 역학조사와 진단검사, 그리고 치료역량 전반을 더 빠르고, 기민한 대응이 가능하도록 전면적으로 개편하는 일이 시급합니다.
 둘째, 국민 여러분께는 ‘자율과 책임’ 방역의 실천을 간곡히 요청드립니다.
 사상 초유의 감염병 위기는 각 나라마다 국민들에게 일사불란한 대응을 강요하고 있습니다. 정도의 차이만 있을 뿐, 일상을 양보하고 경제적 피해가 누적되어 가는 것이 세계 공통의 현실이 되어 버렸습니다.
 지난 2년을 되돌아보면, 위기가 닥칠 때마다 위대한 우리 국민들께서는 자율적으로 사회적 거리두기를 실천해 주셨고, 그 힘을 원동력 삼아 그때그때 위기를 벗어날 수 있었습니다.
 곧 닥쳐올 오미크론 위기도 이러한 ‘자율과 책임’ 방역으로 분명 이겨낼 수 있다고 저는 믿습니다. 전문가들의 의견을 토대로 사회적 합의를 거쳐 정부가 제시하는 방역수칙을 ‘자율과 책임’ 원칙 하에, 성숙한 시민의식으로 실천해 주실 것을 다시 한번 간곡히 부탁드립니다.
 셋째, 우리 공동체 구성원 모두 ‘연대와 협력’의 정신을 십분 발휘해 주실 것을 제안드립니다.
 코로나로 인해 세계 각국에서는 경제적 격차가 심화되고, 사회적 차별 논란이 불거지고 있습니다. 우리는 코로나 위기 극복과 일상회복 과정에서 누구도 소외되거나 차별받지 않는 ‘포용적 회복’의 길을 가야만 합니다.
 우선 정부가 나서겠습니다. 소상공인·자영업자 여러분의 고통을 덜어드릴 수 있는 방법을 끊임 없이 고민하고, 신속하게 집행해나가겠습니다. 코로나 대응 과정에서 취약계층 등 사회적 약자의 아픔을 치유하는 일에 정책의 우선순위를 두겠습니다. 사회적 거리두기, 백신접종 등에 있어서도 인권과 공정의 가치에 유념하겠습니다.
 2020년 코로나 발생 초기에 대구시민들께서 보여주신 자발적 방역, 수차례의 해외교민 이송과 수용, 착한 임대인 운동 등 이미 ‘연대와 협력’ 정신을 우리는 실천해오고 있습니다. 올해도 국민 여러분께서 힘들 때마다 서로를 격려하고, 고통받는 이웃을 따뜻한 마음으로 보듬어 주실 것을 다시 한번 요청드립니다. 정부도 각 경제주체들이 고통을 분담할 수 있는 방법을 적극 검토하겠습니다.
 마지막으로 한 말씀 더 올리겠습니다. 올해는 상반기에 대통령선거와 전국동시지방선거가 있습니다. 자칫, 정치적 유불리에 따라 방역이 흔들리지는 않을까 걱정하는 국민들이 많이 계신 것으로 알고 있습니다. 하지만, 방역은 우리 가족과 이웃과 공동체의 생명과 안전을 지키는 일이기 때문에, 결코 정치적 타협의 대상이 될 수 있는 문제가 아닙니다.
 이럴 때일수록 전국의 공직자들은 중심을 바로 잡고, 방역을 정치적으로 활용하려는 시도를 경계해 주실 것을 각별히 당부드립니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API