---
title: "김경안 새만금개발청장 취임 100일, 민간투자 유치 10조원 ‘순항’"
ministry: "새만금개발청"
approve_date: "10/13/2023 15:48:21"
news_item_id: "156594300"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156594300&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 김경안 새만금개발청장 취임 100일, 민간투자 유치 10조원 ‘순항’

- 부처: 새만금개발청
- 배포일: 10/13/2023 15:48:21
- NewsItemId: 156594300
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156594300&call_from=openData

## 본문

김경안 새만금개발청장 취임 100일,
민간투자 유치 10조원 ‘순항’
- 취임 100일 맞아… 기업·국민과 함께 하는 새만금 실현 약속 -

□ 김경안 새만금개발청장이 10월 14일 취임 100일을 맞는다.

 ㅇ 그동안 김 청장은 “기업하기 좋은 새만금”, “사람이 모이는 새만금”을 만들기 위해 바쁜 시간을 보냈다.

□ 기업하기 좋은 새만금을 조성하기 위해 김 청장은 취임 직후부터 선제적인 규제개혁과 기업 지원을 강조해왔으며, 그 결과 새만금개발청은 개청 이래 역대 최고의 투자유치 성과를 이뤘다.

 ㅇ 또한, 취임 직후 윤석열 정부의 국정과제와 철학에 맞춰 규제를 개혁하고, 새만금 신성장동력을 발굴하고자 전담팀인 킬러규제개혁 특별팀(TF,태스크 포스)와 식품허브지원 특별팀(TF,태스크 포스)를 신설했다.

 ㅇ 새만금 국가산업단지가 이차전지 특화단지로 지정됨에 따라, 투자유치 단계부터 공장 운영까지 전(全) 주기에 걸쳐 원스톱(일괄) 행정지원 등 7대 후속대책*을 마련하여 추진 중이며, 그 결과 이차전지 기업들의 대규모 투자가 끊이지 않고 있다.

 * 기업하기 좋은 생태계 구축, 세제 지원 및 임대료 완화, 유틸리티 안정적 공급 및 산업용지 적기 공급, 초격차 기술 선도를 위한 연구개발 사업 발굴 등

 ㅇ 특히, 지난 8월 2일에는 윤석열 대통령이 참석한 새만금 이차전지 투자협약식을 통해 LS그룹의 1.8조원 규모 이차전지 핵심소재 투자가 결정되면서, 현 정부 출범 이후 1년여 만에 6.6조원의 민간투자를 달성했다.

 ㅇ 아울러 지난 9월에는 화학물질안전원과 ‘새만금 국가산업단지 화학안전성 확보 기술지원 업무협약’을 체결하여, 입주기업의 공장 설계단계부터 위험성평가를 통해 안전을 확보하고, 화학사고 등의 발생을 사전에 방지하는 등 안전이 최우선인 산업단지 조성에도 힘썼다.

□ 이와 더불어, ‘사람이 모이는 새만금’을 조성하기 위해 주요 기반시설을 구축하고, 새만금만의 특색 있는 관광 콘텐츠도 발굴하였다.

 ㅇ 지난 7월, 새만금 내부 개발의 대동맥이 될 동서-남북 십자형 간선도로(43.6㎞)를 완전 개통하여 새만금 어디든 20분 내로 이동할 수 있게 되었으며,

 ㅇ 국내 최초, 국내 유일의 간척 주제 박물관인 국립새만금간척박물관은 지난 7월 20일 사전 개방한 후 4만 5천여 명(’23.9월말 기준)의 누적 관람객 수를 기록하면서, 국내·외 관광객을 대상으로 우리나라의 간척역사와 문화를 널리 알리는 기회를 마련했다.

□ 김 청장은 기업과 국민이 함께 하는 새만금을 목표로 달려온 지난 100일 간의 성과를 이어나가기 위해 첨단전략산업 특구, 글로벌 식품 허브, 컨벤션 허브의 3대 허브를 새로운 비전으로 제시했다.

□ 이에 새만금의 비전과 급격히 변화하고 있는 대내·외 여건을 반영하여 새만금 기본계획을 2025년까지 체계적으로 재수립할 계획이다.

 ㅇ 이번 새만금 기본계획의 핵심 키워드는 ‘기업’으로, 향후 민간 투자를 더욱 가속화하여 새만금이 대한민국과 전북의 새로운 성장동력으로 거듭나는 계기가 될 것이다.

□ 한편, 새만금개발청은 기본계획 재수립 중에도 입주기업 지원과 민간투자 유치를 위해 꼭 필요한 사업은 더욱 확실하게 지원할 계획이다.

 ㅇ 산업용지는 설계부터 인허가에 이르는 행정절차를 6개월 이상 단축하여 올해 10월 착공 후 ’24년 하반기에 조기 공급을 추진함으로써, 입주가 예정된 기업의 경영활동에 차질이 없도록 할 것이며,

 ㅇ 입주기업과의 간담회를 통해 수렴한 현장 의견을 적극 반영하여 공업용수 및 폐수 방류 공동관로 구축 예산을 확보함으로써 기업의 개별설치 부담을 줄였다.

 * 산단 용·폐수 공동관로 구축사업 302억 원(’24년 정부예산(안) 용수관로 7억 원, 방류관로 10억 원)

□ 김경안 새만금개발청장은 “최근 괄목할만한 성장세를 보이고 있는 새만금의 긍정적인 변화를 기회로 삼아 연내 민간투자 10조원을 달성하고, 동북아 경제허브로 발전시키기 위해 최선을 다하겠다.”라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API