---
title: "전남 영광에서 발굴된 경찰 전사자 유해 신원확인"
ministry: "국방부"
approve_date: "10/11/2022 11:28:27"
news_item_id: "156530008"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156530008&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 전남 영광에서 발굴된 경찰 전사자 유해 신원확인

- 부처: 국방부
- 배포일: 10/11/2022 11:28:27
- NewsItemId: 156530008
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156530008&call_from=openData

## 본문

□ 국방부 유해발굴감식단(이하 국유단)이 전남 영광군에서 발굴된 유해의 신원을 고(故) 박태인 경사(추서계급)로 확인하였습니다.

 ㅇ 2007년 5월, 전라남도 영광군 삼학리에서 국유단과 육군 31사단 장병의 노력으로 발굴된 6·25전사자 유해의 신원이 경찰 신분으로 참전했던 고(故) 박태인 경사로 확인되었습니다.

 ㅇ 이로써 2000년 4월, 유해발굴사업이 시작된 이후 지금까지 총 197분의 6·25전사자 유해에 대한 신원을 확인하여 가족의 품으로 모시게 되었습니다.

□ 고인은 호남지역 전투(1950.7.20. ~ 25.)에서 전사하였습니다.

 ㅇ 벌교경찰서에서 순경으로 근무중이던 고인은 6·25전쟁이 발발하자 북한군 6사단의 호남지역 진출을 지연시키기 위해 국군과 전남경찰국이 전개한 호남지역 전투에 참전하였습니다.

 ㅇ 이 전투에서 삼학리를 경계중이던 경찰 소대 병력은 영광방면으로 진출하는 북한군 대대에 대한 유격전을 전개하면서 영광 불갑산으로 후퇴하였고, 고인은 이 작전에서 전사하였습니다.

□ 고인은 4남 4녀 중 셋째로 태어났습니다.

 ㅇ 전남 광양시 진정리에서 태어난 고인은 전쟁 발발 당시 슬하에 1남을 두었는데, 당시 2세였던 아들 박완근 님은 아버지에 대한 기억이 많지 않습니다.

 ㅇ 고인의 부친께서는 아들의 유해를 수습하고자 보성과 벌교 등지를 헤매고 다녔지만 결국 아들과 재회를 이루지 못한 채 1976년 95세의 일기로 작고하셨습니다.

 ㅇ 고인의 아들 박완근 님은 아버지의 유해를 찾았다는 소식에 “무슨 일인지 멍해서 잘 모르겠다. 옛날 같으면 생각도 못 할 일을 국방부와 대한민국 정부가 해냈다. 아버지를 그토록 찾기 원했던 할아버지와 어머니 옆에 고이 안장해드리고 싶다.”고 소회를 밝혔습니다.

□ 이번 신원확인은 전사자의 아들이 유전자 시료채취에 참여 해주신 덕분에 이루어졌습니다.

 ㅇ 전사자의 아들인 박완근 님은 방송을 통해 유해발굴사업을 접하였고, 2020년 10월 광양시 보건소를 방문하여 유전자 시료 채취에 참여하였습니다.

 ㅇ 국유단은 채취한 유전자 시료를 분석하여 가족관계 가능성이 있는 유해를 확인하였고, 유해와 유가족의 유전자 정보를 정밀 대조한 결과 부자 관계임을 확인하였습니다.

□ 호국의 영웅 귀환행사는 유가족 자택에서 실시합니다.

 ㅇ고인의 신원확인 행사는 오는 10월 13일 전남 광양에 위치한 유가족의 자택에서 실시하며, 고인의 유해는 유가족 의사에 따라 선산 가족묘에 안장될 예정입니다.

□ 6·25전사자 유해의 신원확인을 위해 국민 여러분의 참여가 필요합니다.

 ㅇ 6·25전쟁에 참전하셨으나 생사를 확인하지 못한 친인척이 있으시면 국유단 대표번호 1577-5625(오! 6·25)로 연락 주시거나 보건소, 보훈병원, 군병원 등에서 실시하는 유전자 시료채취에 적극적인 참여를 부탁드립니다.

 ㅇ 더불어, 유전자 시료 채취를 희망하고 계시나 거동 불편, 생계 등으로 직접방문이 어려우신 유가족에 대해서는 국유단에서 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취합니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API