---
title: "국내 최대 규모 창업기업(스타트업) 행사 ‘컴업 2022’ 개막"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "11/09/2022 23:34:10"
news_item_id: "156535623"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156535623&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국내 최대 규모 창업기업(스타트업) 행사 ‘컴업 2022’ 개막

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 11/09/2022 23:34:10
- NewsItemId: 156535623
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156535623&call_from=openData

> □ 9일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 혁신 창업기업(스타트업)과 투자자 등이 참여하는 세계(글로벌) 창업기업(스타트업) 행사 개막(11.9~11.11일 3일간)

> □ 올해부터 기존의 ‘정부-민간’의 협력관계를 탈피하고 민간주도의 운영체계를 확립해 5대 세계(글로벌) 창업기업(스타트업) 행사로 도약을 시작

## 본문

국내 최대 규모 창업기업(스타트업) 행사인 ‘컴업(COMEUP) 2022’가 9일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 개막했다.

개막식에서는 9일부터 11일까지 3일간 진행되는 ‘컴업 2022’의 시작을 알리고 2022년 올해 우리나라 창업기업(스타트업)의 활약상을 뒤돌아보는 시간을 가졌다.

중소벤처기업부 이영 장관과 (사)코리아스타트업포럼 박재욱 의장(쏘카 대표)은 개막식 개막(오프닝) 학술회의(컨퍼런스)에 연사로 직접 참여했다.

개막(오프닝) 학술회의(컨퍼런스)에서 이영 장관과 박재욱 의장은 거대신생기업(유니콘) 상장, 투자 혹한기, 규제 혁신 등 올해 창업기업(스타트업) 생태계를 대표할 상위(TOP)3 주제를 포함해 창업기업(스타트업)의 현재와 미래에 대해 솔직 담백한 담화 형태로 정부와 민간의 이야기를 전했다.

한편, 중소벤처기업부는 컴업을 세계 5대 세계(글로벌) 창업기업(스타트업) 행사로 육성하기 위해 2019년 국내 위주로 운영되던 ‘벤처창업대전’을 세계(글로벌) 행사로 개편했다.

올해부터는 컴업을 민간주도형 방식으로 전환하고 창업기업(스타트업)이 주인공이 되는 창업기업(스타트업) 중심 행사로 탈바꿈시켰다.

민간이양 원년인 올해 ‘컴업 2022’의 대주제(슬로건)은 ‘세상을 움직이는 창업기업(스타트업)(We Move The world)’이다.

이번 컴업은 전 세계 창업기업(스타트업)과 투자사가 모여 교류하는 세계(글로벌) 창업기업(스타트업) 축제(페스티벌)이다.

또한, 컴업에서는 참여 창업기업(스타트업)들이 겪은 생생한 이야기를 나누며 참여 창업기업(스타트업)들의 성장 기회도 가진다.

‘컴업 2022’ 행사는 미국, 독일, 이탈리아, 베트남, 영국 등 19개국 250여명이 참여하며, 창업기업(스타트업)을 주인공으로 한 학술회의(컨퍼런스), 컴업스타즈, 개방형혁신전략(오픈이노베이션), 부대행사 등 다양한 프로그램이 펼쳐진다.

‘학술회의(컨퍼런스)’는 ‘생태계 주요 이슈 분야(트랙)’과 ‘성장·혁신 전략 분야(트랙)’로 구성해 ‘이 시기, 창업기업(스타트업)이 진짜 집중해야 할 것’, ‘세계(글로벌)벤처 자금, 앞으로 어디로 흘러갈 것인가’ 등 창업기업(스타트업)의 주된 관심사항을 주제로 국내외 80여명의 연사가 참여해 3일간 진행된다.

학술회의(컨퍼런스) 참여 대표 연사로 월스트리트 불티상품(베스트셀러)이자 약 2,000개 기업의 상담(멘토링) 경험 등을 보유한 10엑스 이노베이션 랩(X Innovation Lab)의 클라우스 뷔헤이지(Klaus Wehege) 대표와 인사관리 중계체제(플랫폼) 개발로 인사 혁신을 가져온 딜(Deel)의 슈오 왕(Shuo Wang) 시알오(CRO)가 참여한다.

그 외 김영덕 은행권청년창업재단(디캠프) 대표를 비롯해 케이(K)-문화(컬쳐)를 빛낸 유명 안무가이자 현재 창업기업(스타트업) 시이오(CEO)로 활동 중인 원밀리언댄스스튜디오 리아킴 대표 등이 참여해 진솔하고 현실성 있는 이야기를 전한다.

한편, 창업기업(스타트업)과 투자자 간 다양한 사업(비즈니즈) 연계(매칭) 기회도 제공된다.

마이크로소프트, 삼성전자, 현대자동차, 롯데벤처스 등 세계(글로벌) 대기업이 참여하는 개방형혁신전략(오픈이노베이션)과 시브이시(CVC) 상담 공간(부스)도 운영한다.

또한, 직방, 무신사, 더핑크퐁컴퍼니, 딜(Deel) 등 국내외 거대신생기업(유니콘) 기업 공간(부스)도 3일간 운영해 다양한 기업, 투자자와 대상 기업 아이알(IR), 투자유치(피칭) 등 연계망(네트워킹) 확대에 중점을 뒀다.

아울러, 주한미국상공회의소, 영국 국제통상부, 이탈리아무역공사 등이 참여하는 세계(글로벌) 협업 분과(세션)과 예비창업자, 맵시기술(스타일테크) 기업, 다음(넥스트) 거대신생기업(유니콘)이 참여하는 부대행사 운영으로 컴업 행사를 다양하게 꾸몄다.

누구나 ‘컴업 2022’ 행사장의 현장 접수를 통해 방문할 수 있으며, 모든 행사는 컴업 누리집(www.comeup.org)과 컴업 유튜브 경로(채널)를 통해서도 볼 수 있다.

이영 장관은 “전 세계가 어려운 경제 상황에 놓여 있지만, 이번 ‘컴업 2022’를 계기로 국내외 창업기업(스타트업)이 하나로 뭉쳐 위기를 극복하고, 디지털경제를 선도할 저력을 보여줄 수 있는 계기가 되기를 바란다”며,

“중소벤처기업부도 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API