---
title: "특허청, 특허기반 연구개발 전략지원 사업 공고"
ministry: "특허청"
approve_date: "02/27/2023 10:06:54"
news_item_id: "156554701"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156554701&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 특허청, 특허기반 연구개발 전략지원 사업 공고

- 부처: 특허청
- 배포일: 02/27/2023 10:06:54
- NewsItemId: 156554701
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156554701&call_from=openData

## 본문

특허청, 특허기반 연구개발 전략지원 사업 공고

 - ’23년 특허 기반 연구개발(IP-R&D;) 전략지원에 총 360억원 투입 -

 # 반도체 생산에 활용되는 핵심 장비중 하나인 원자층 증착방식(ALD) 장비의 경우, 대부분을 수입에 의존해왔다. A사는 특허청의 특허기반 연구개발(IP-R&D;) 전략지원 사업에 참여하여 핵심부품 설계 아이디어를 얻고, 연구개발(R&D;) 방향과 분쟁예방 전략을 동시에 지원받은 결과 외산에 의존하던 원자층 증착방식(ALD) 장비의 국산화에 성공할 수 있었다.

 # 희토류 영구자석은 전기자동차 모터, 군용장비 등에 사용되는 핵심전략품목이지만, 중국이 90% 이상을 독점하고 있었다. B사는 경쟁력이 있는 자석 생산을 위해 깨짐현상 극복 등 낮은 생산성 문제를 해결해야 하였다. 이에 특허청의 특허기반 연구개발(IP-R&D;) 전략지원 사업에 참여하여 연구개발(R&D;) 기간을 2년가량 단축하고, 우수특허 4건을 확보할 수 있었다.

 □ 특허청(청장 이인실)은 중소·중견기업, 대학·공공연에 특허 기반의 연구개발 전략 수립을 지원하는 [’23년 상반기 특허 기반 연구개발(이하 IP-R&D;) 전략지원 사업] 공고를 3월 16일(목)까지 실시한다고 밝혔다.

 【 특허 기반 연구개발(IP-R&D;) 】

 연구개발 초기단계에서 전 세계 특허정보를 분석해, ① 기업의 당면 문제를 해결할 수 있는 최적의 연구개발(R&D;) 방향 설정, ② 핵심특허 대응, ③ 특허기술 공백영역에 대한 우수특허 선점 등을 추구하는 특허 기반의 연구개발 방법

□ 이번 상반기 공모에서는 100개 내외의 과제를 선정할 예정이며, 과제당 최대 96백만원 이내에서 맞춤형 특허전략을 제공한다. 지원대상은 연구조직을 보유한 중소·중견기업과 대학·공공연이며, 기술분야에 상관없이 지원이 가능하다. [붙임1]

 o 특히 올해부터 국가전략기술 및 국가핵심기술 관련 과제에 대한 우대가점을 신설하여 반도체, 이차전지 등 우리나라 주력산업 육성을 지원하고, 중소기업 맞춤형 유형의 과제수를 대폭 늘려* 중소기업에 대한 지원을 강화하며, 고부가가치 창출형*에 대한 지원도 확대한다.

 * 중소기업 맞춤형 : ’22년 24개 → ’23년 40개

 ** 고부가가치 창출형(가치평가 연계형(밸류업 IP-R&D;), 지식재산(IP)-허가전략 연계형, 신제품 연계형(IP-B&D;)) : ’22년 14개 → ’23년 18개

□ 특허 기반 연구개발(IP-R&D;) 전략지원 사업은 그동안 고품질의 특허창출과 고용창출 등에서 우수한 성과를 보여주었다. [붙임2]

 o 지난 5년간(’17~’21년) 전략지원을 받은 중소기업 연구개발(R&D;) 과제는 미지원 중소기업 대비 우수특허*비율이 2.6배, 미국·일본·유럽 특허청에 동시에 출원된 특허**비율이 1.4배에 이르는 등 창출된 특허의 질적 수준이 높았으며,

 * 특허분석평가시스템(SMART3)의 9등급 평가결과 중 상위 3등급 특허

 ** 국내 특허 등록된 것과 동일한 발명을 미·일·유럽 특허청에 동시 출원한 것

 o 같은 기간 전략지원을 받은 대학·공공연 연구개발(R&D;) 과제는 미지원 대비 특허 이전율 1.2배, 기술이전 계약당 기술료도 3.7배로, 산업계에서의 활용가치가 높은 특허를 창출한 것으로 나타났다.

 o ’19년부터 지원한 연구개발(R&D;) 부처협력 소·부·장 과제 759개(’19~’21)는 총 1,175건의 특허창출, 투입된 지원금(589.6억원) 대비 14.4배(8493.9억원)의 경제적 성과*, 1,738명의 고용창출 효과를 가져왔다.

 * 수입대체 7924억원, 연구개발(R&D;) 비용절감 141.8억원, 특허분쟁 예방 428.1억원

□ 한편, 사업 공고는 특허청 누리집(kipo.go.kr) 및 지식재산(IP)통합지원포털(biz.kista.re.kr/ippro)에서 확인 가능하며, 3월 16일(목)까지 지식재산(IP)통합지원포털에서 온라인 접수하면 된다.

□ 특허청 목성호 산업재산정책국장은 “미중 기술패권경쟁에서 볼 수 있듯이, 세계는 지금 첨단기술을 전략자산으로 활용하고 있다.”면서, “우리기업도 국가전략기술, 탄소중립 등 다양한 분야의 핵심기술을 확보할 수 있도록 특허 기반 연구개발(IP-R&D;)를 적극 지원하겠다”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API