---
title: "국방부와 금융감독원이 함께 하는 국방재정담당자 금융연수 첫 실시"
ministry: "국방부"
approve_date: "07/17/2025 15:31:14"
news_item_id: "156712633"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156712633&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국방부와 금융감독원이 함께 하는 국방재정담당자 금융연수 첫 실시

- 부처: 국방부
- 배포일: 07/17/2025 15:31:14
- NewsItemId: 156712633
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156712633&call_from=openData

## 본문

□ 국방부는 금융감독원 함께 국방분야 재정담당자를 대상으로 2025년 전반기 국방 재정담당자 금융연수를 7.14.～17. 4일간 금융감독원 대강당에서 실시하였습니다. 국방부와 금융감독원이 함께 실시하는 국방 재정담당자 금융연수는 이번이 처음입니다.

 ㅇ 이번 연수에는 육·해·공군 및 해병대 등에서 재정을 담당하는 장교, 부사관 군무원 55명이 참석하여, 금융감독원 전문 강사로부터 ▴금융의 이해, ▴서민금융지원, ▴인터넷 도박·보이스피싱 등 금융사기 예방 및 ▴가상자산투자 등 다양한 주제의 강의를 수강하였습니다.

□ 국방부는 최근 장병들의 급여 인상과 저축·투자에 대한 높은 관심 등을 반영하여 급변하는 경제환경에 대한 인식을 제고하면서 장병들의 금융이해력 증진 및 금융사고로 인한 피해 예방을 위해 장병들에 대한 경제금융교육 확대하고 있습니다.

 ㅇ 특히, 기존 각군 등에서 개별적으로 실시해오던 경제금융교육을 금년부터 국방부가 통합하여 체계적으로 정비하였고, 이번 국방재정담당자 금융연수도 국방분야 경제금융교육의 추진의 일환으로 금융감독원과 함께 실시하였습니다.

 ㅇ 국방부와 금융감독원과 '국방재정담당자 금융연수'를 앞으로 정례화하여 매년 반기별로 실시해나갈 예정입니다.

□ 아울러 금융교육강사를 희망하는 인원들을 대상으로 이번 국방재정담당자 금융연수를 군내 금융교육강사를 양성하는 기회로 활용할 계획입니다.

 ㅇ 경제금융교육이 전군에 필수교육으로 지정되어 외부 강사들이 부대를 방문하여 교육을 하고 있으나, 부대 여건 상 방문교육이 어려울 경우 금융감독원의 금융교육강사 인증을 받은 인원들이 군내 금융교육강사로서 역할을 하게 됩니다.

□ 국방재정담당자 금융연수 종료 후 국방부 기획조정실장과 금융감독원 금융소비자보호처장은 금융연수 이수자들에게 수료증을 수여하고 국방재정담당자를 격려하면서 이번 금융연수 취지를 제고하였습니다.

 ㅇ 이번 수료식에 참석한 이영빈 국방부 기획조정실장은 국방분야에서 경제금융에 대한 관심과 필요성이 높아지는 가운데 국방재정담당자들에 대한 금융연수가 금융교육의 모범사례로 자리매김을 할 수 있을 것으로 기대하였습니다.

 ㅇ 특히, 이영빈 실장은 수료식에 앞서 연수생들에게 '클래식 인문학과 마에스트로 리더십'이라는 주제로 인문학 특강을 통해 국방 재정담당자들의 리더십을 고양하면서 군내 '따뜻한 금융'을 실천할 수 있는 토대를 마련하자고 하였습니다.

□ 국방부는 금융감독원과 함께 이번에 새롭게 시작한 국방재정담당자 금융연수를 바탕으로 군내 금융교육강사 인력을 확충하고 더 나아가 군내 경제금융교육의 중요성이 확산될 수 있도록 지속적으로 헙력해나갈 것입니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
