---
title: "중소기업 수출 위험(리스크)에 선제적으로 대응하기 위한 ‘기업위험(리스크) 대응 티에프(TF)’5차 회의 개최"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "08/02/2022 11:33:57"
news_item_id: "156519293"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156519293&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 중소기업 수출 위험(리스크)에 선제적으로 대응하기 위한 ‘기업위험(리스크) 대응 티에프(TF)’5차 회의 개최

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 08/02/2022 11:33:57
- NewsItemId: 156519293
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156519293&call_from=openData

> □ 실물경제의 현장을 관장하는 중기부는 3고(高) 악재 등 복합위기로 인한 현장 위험(리스크)을 진단하고 사전에 대응하기 위해 ‘기업위험(리스크) 대응 티에프(TF)’ 5차 회의를 개최

> □ 1차 ‘주요 경제 및 정책대상별 동향’, 2차 ‘금융’, 3차 ‘소상공인’, 4차 ‘정책대상별 위험(리스크) 대응방향’ 논의에 이어, 이번에는 ‘수출’을 주제로 회의 개최

## 본문

중소벤처기업부(이하 중기부) 조주현 차관은 8월 2일(화), 한국무역협회에서 ‘기업위험(리스크) 대응 티에프(TF)’ 5차 회의를 개최했다.

‘기업위험(리스크) 대응 티에프(TF)’는 중기부와 유관기관이 함께 중소기업·소상공인을 둘러싼 대내외 상황을 진단하고 향후 대응방안을 신속히 모색하기 위해 지난 6월 29일(수)에 출범했으며,

지금까지 4번의 회의를 통해 금융, 소상공인 등 다양한 분야의 위험(리스크)과 대응방안을 점검했다.

이번 회의에서는 주로 최근 3고(高) 현상 등 복합 위기가 중소기업 수출에 미치는 경제적 영향과 향후 대응방향에 대해 논의했다.

중소기업 수출은 작년에 이어 올해 상반기에도 역대 최대실적을 기록했으나,

올해 초 발생한 우크라이나 사태와 중국의 강력한 고강도 방역(제로 코로나) 봉쇄 정책으로 세계적(글로벌) 공급망 불안, 환율 변동성 등이 심화되면서 수출 여건 악화에 대한 우려가 나타나고 있다.

또한, 공급망 충격과 원자재 가격 상승으로 촉발된 고물가고금리 등 복합위기 상황과 이에 따른 소비심리 위축 우려는 하반기 수출 중소기업의 어려움을 더욱 가중시킬 것으로 전망된다.

분기별 수출경기에 대한 국내 기업의 전망을 나타내는 수출산업경기전망지수(EBSI)는 올해 3분기 94.4로, 2분기 96.1에 비해 낮은 수치를 기록했다.

* 수출산업경기전망지수(EBSI, 무협) : ‘22.1분기 115.7 → ‘22.2분기 96.1 →‘22.3분기 94.4

- 수출산업경기전망지수(Export Business Survey Index)는 다음 분기 수출경기에 대한 국내 수출기업의 전망을 나타내는 지표로, 수출 여건이 전분기에 비해 악화될 것으로 예상되는 경우 100보다 작은 값을 가짐

이는 현장에서도 하반기 수출 여건이 어려워질 것으로 예상하고 있음을 보여준다.

오늘 5차 회의에서는 중기중앙회, 한국무역협회 등 경제단체와 대외경제정책연구원(KIEP), 국제무역통상연구원(IIT) 등 연구기관의 전문가, 중진공 등 수출지원기관이 참석했다.

참석자들은 최근 대외경제 여건과 이에 따른 중소기업 수출 전망 및 주요 위험(리스크)를 점검하고 현장의 애로사항을 논의했으며, 중소기업 수출 활력 제고를 위한 대응방향에 대해서도 심도있게 토론했다.

조주현 차관은 회의에서 “어려운 경제상황에서도 중소기업이 활발하게 수출 활동에 나설 수 있도록 현장의 정책 수요를 빠르고 정확하게 파악하고, 적시 지원을 위한 대응체계를 갖추는 것이 가장 시급한 과제”라고 강조했다.

앞으로도 중기부는 기업위험(리스크) 대응 티에프(TF)를 통해 벤처·창업, 제조·지역 등 다른 분야의 위험(리스크)도 점검하고 대응 방안을 논의할 계획이다.

 ※ 행사 사진은 11시경 배포 예정입니다. 취재에 참고해 주시기 바랍니다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 글로벌성장정책과 배주형 사무관(☎ 044-204-7509)에게 연락주시기 바랍니다.

 참고

 「기업위험(리스크) 대응 티에프(TF)」 5차 회의(수출) 개최 계획

□ 개요

 (일시) ’22. 8. 2(화) 10:00~11:30(90분)

 (장소) 한국무역협회 51층 소회의실

* 서울 강남구 영동대로 511 트레이드 타워

 (참석자) 차관, 전문가, 유관기관 등

- 중기부(3명) : 차관, 정책총괄과장, 글로벌성장정책과장

- 전문가(2명) : 김종덕 대외경제정책연구원(KIEP) 무역통상실 실장,

장상식 국제무역통상연구원(IIT) 동향분석실 실장

- 유관기관(7명) : 중진공·대중소재단 본부장, 소진공 이사, 중기연 부원장, 중기중앙회 본부장, 무역협회·코트라 실장

□ 안건 ※ 안건 대외 공개, 자유토의 비공개

① 최근의 대외경제 여건 및 주요 위험(리스크)(KIEP)

② 중소기업 수출동향 점검 및 향후 전망(중기연)

③ 중소기업 수출 활력 제고를 위한 대응방향(중진공)

□ 세부 계획

 시 간
 주 요 내 용
 비 고

 10:00 ~ 10:05
 5‘
 참석자 소개

 10:05 ~ 10:10
 5‘
 차관 모두발언

 10:10 ~ 10:30
 20‘
 전문가 발제

 10:30 ~ 10:40
 10‘
 대응방향 발표
 여기까지 대외 공개

 10:40 ~ 11:30
 50‘
 자유토의

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API