---
title: "중기부-에이치엠엠(HMM), 수출중소기업 상생협력 기념행사 개최"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "10/19/2021 08:21:32"
news_item_id: "156475863"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156475863&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 중기부-에이치엠엠(HMM), 수출중소기업 상생협력 기념행사 개최

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 10/19/2021 08:21:32
- NewsItemId: 156475863
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156475863&call_from=openData

> □ 에이치엠엠(HMM)의 중소기업 물류애로 해소 노력에 감사패 증정 및 수출중소기업 현장의 목소리 경청

> □ 수출 중소기업 “에이치엠엠과 중기부의 도움으로 물류 부담 덜어, 앞으로도 물류지원 지속 필요”

## 본문

중소벤처기업부(장관 권칠승, 이하 중기부)는 10월 19일(화) 서울 종로구 에이치엠엠(사장 배재훈) 본사에서 수출중소기업 상생협력 기념행사를 개최했다고 밝혔다.

이번 행사는 수출중소기업의 안정적 해상물류 지원을 위해 중기부와 적극 협업해 중소기업 물류 애로 해소에 기여한 에이치엠엠의 상생 노력과 공로를 기념하고, 물류전용 수출바우처사업에 참여하고 있는 기업들의 수출성과 창출을 격려하기 위해 마련됐다.

이날 행사에 참석한 중기부 강성천 차관은 에이치엠엠의 상생협력에 대한 공로를 기념하는 감사패 전달과 함께 물류전용 수출바우사업 지원기업 4개사에 바우처 수여식을 진행했다.

그간 중기부와 에이치엠엠은 중소기업 물류 애로 해소를 위해 ▲미주 서안 및 동안, 유럽 항로 임시선박 투입, ▲중소기업 전용 선적공간 배정, ▲물류전용 수출바우처사업을 통한 중소기업 장기운송계약* 지원 등 다각도로 협력해 왔다.

* 중소기업 화주에 전용 선적 공간 제공 및 ’21년 말까지 컨테이너별 고정운임 제공, 정부보조금 최대 1,400만원 지원

이를 통해 중기부와 에이치엠엠은 ’20년 11월부터 현재(‘21.10.8 기준)까지 총 1,600여개사에 13,310TEU의 중소기업 전용선적 공간을 제공해 물류애로 해소에 기여했다.

* 총 13,310TEU(미주 서안 11,460TEU, 미주 동안 993TEU, 유럽 857TEU) 선적지원

특히 올해 9월부터 선적 공간 부족과 해상운임 급등에 따른 중소기업 경영애로 경감을 위해 물류전용 수출바우처를 통한 장기운송계약을 새롭게 신설해 지원하고 있다.

장기운송계약은 60여개 기업에 매 회차별 200TEU의 중소기업 전용선적 공간을 제공하고, ’21년 연말까지 컨테이너별 고정운임 보장과 함께 기업별로 정부보조금을 최대 1,400만원까지 지원한다.

이날 행사에 참석한 장기운송계약 지원기업인 ㈜씨엠파트너 이병세 대표는 “대다수의 기업들이 배를 구하지 못해 어려운 시기에 중기부와 에이치엠엠 덕분에 물류 걱정을 덜었다”며,

“앞으로도 기업에 꼭 필요하고 힘이 되는 정책을 펼쳐주시기를 기대한다”고 말했다.

중기부 강성천 차관은 “21년은 물류대란이라고 할 만큼 물류여건이 좋지 않았음에도 에이치엠엠의 적극적인 협력으로 중소기업들의 수출 활동에 큰 도움이 됐다”고 감사의 말을 전하며,

“향후에도 정부와 민간의 적극적인 협업으로 중소기업의 물류 애로를 해소하고 중소기업 수출 확대에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 밝혔다.

 보도자료와 관련해 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 글로벌성장정책과 김혜인 사무관(☎044-204-7504), 서은별 주무관(7512)에게 연락주시기 바랍니다.

 참 고

 HMM(주)-중기부 수출중소기업 상생협력 기념행사 추진계획(안)

□ 행사 개요

 (목적) 수출중소기업의 안정적 해상물류 지원을 위한 HMM(주)의 상생노력에 대한 감사 및 수출중소기업 격려

 (일시·장소) ’21.10.19(화) 09:30~10:10, HMM(주) 본사(종로5가)

 (참석자) 중기부 차관, 중진공 부이사장, HMM(주) 사장, 계약체결기업 4개 대표이사 등

 주요내용

① HMM(주)-중기부 협업 중소기업 해상물류 지원성과 발표 및 참여기업 소감 청취

② 물류전용바우처 수여 : HMM(주)와 장기운송계약이 체결된 선정기업 대상 물류전용바우처 수여식 진행

③ 감사패 전달 : HMM의 중소기업 물류애로 해소 노력에 대한 감사, 상생협력 가치 추구 지속을 내용으로 하는 감사패 전달

□ 세부일정

 시 간
 내 용

 09:30~09:35
 5‘
 • 개회 및 내빈 소개

 09:35~09:40
 5‘
 • 중기부 차관 / HMM(주) 대표 인사말씀

 09:40~09:55
 15’
 • HMM-중기부 협업 해상물류 지원성과 발표

 • 물류전용 바우처 참여기업 소감 발언

 09:55~10:05
 10‘
 • 물류전용 바우처 수여(4개사) 및 감사패 전달

 10:05~10:10
 5‘
 • 기념촬영

* 세부일정 시간은 상황에 따라 변동 가능

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API