---
title: "2021년 유엔 평화유지 장관회의 준비위원회 제1차 회의 개최(외교부 공동자료)"
ministry: "국방부"
approve_date: "05/22/2020 11:12:27"
news_item_id: "156391584"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156391584&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2021년 유엔 평화유지 장관회의 준비위원회 제1차 회의 개최(외교부 공동자료)

- 부처: 국방부
- 배포일: 05/22/2020 11:12:27
- NewsItemId: 156391584
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156391584&call_from=openData

## 본문

□ 2021년 유엔 평화유지 장관회의(2021.4.8.(목)-4.9.(금), 서울)의 성공적 개최를 위하여 ｢2021년 유엔 평화유지 장관회의 준비위원회｣ 제1차 회의가 강경화 외교부장관과 정경두 국방부장관의 공동주재로 5.22.(금) 11:00-12:00간 외교부 청사에서 개최되었다.

 ㅇ 외교부장관과 국방부장관을 공동위원장으로 하고, 8개 관계부처 차관·차관보급 인사*로 구성된 동 위원회는 1차 회의를 통해 회의 준비현황 및 계획, 부처간 협업방안 등에 대해 협의하였다.

 * ｢2021년 유엔 평화유지 장관회의 준비위원회 및 준비기획단 설치와 운영에 관한 규정(대통령훈령 제419호)」에 따른 8개 관계부처/기관 소속 당연직 위원
 - 과학기술정보통신부, 외교부, 국방부, 산업통상자원부, 국토교통부, 국무조정실, 합동참모본부, 경찰청

 □ 강경화 외교부장관은 모두발언에서 유엔 평화유지활동은 국제평화를 위한 유엔의 핵심활동이라고 하면서, 우리나라는 주요 재정·병력공여국으로서 유엔 평화·안보 분야 최대·최고위급 회의인 유엔 평화유지 장관회의를 성공적으로 주최하여 국제평화·안보 분야에서 선도적 역할을 하는 한편, 행사 주최 계기 한반도 평화 프로세스에 대한 국제사회의 지지를 확보하고자 한다고 언급하였다.

 ※ 2021년 유엔 평화유지 장관회의는 2016.9월 영국, 2017.11월 캐나다, 2019.3월 유엔 본부 개최에 이어 제4차 회의로서, 150여개 재정·병력공여국 외교·국방장관이 모두 참석하는 유엔 평화·안보 분야의 최대·최고위급 회의임.

 ㅇ 특히 강 장관은 최근 우리의 코로나 19 대응에 대해 국제사회가 높이 평가하고 있는 모멘텀을 살려, 기술강국이자 K-방역 등 의료강국으로서의 위상을 토대로, 우리의 강점과 경험이 국제평화·안보 증진을 위해서도 실질적인 기여를 할 수 있기를 희망한다고 하였다.

 □ 정경두 국방부장관은 남수단 한빛부대, 레바논 동명부대 등 우리 군이 모범적인 평화유지활동을 수행하고 있는 가운데 아시아 최초로 평화유지 장관회의를 개최함으로써, 과거 국제사회의 도움을 받던 우리나라가 이제는 국제평화를 선도하는 국가로 성장하였음을 보여줄 수 있을 것이라고 하였다.

 ㅇ 또한, 정 장관은 전 세계 외교·국방장관 등 주요인사가 참가하는 행사인 만큼 동 회의를 통해 코로나19 등 비전통 안보위협 상황에서 포스트 코로나 시대의 국제 평화유지활동 방안에 대해 논의함과 동시에, 한반도 평화를 위한 우리의 비전과 노력을 소개하여 국제사회의 이해와 지지를 강화할 수 있는 계기가 되도록 함께 노력하자고 언급하였다.

 □ 동 회의에서 참석자들은 유엔 평화유지 장관회의 주최 계기 150여개국 외교·국방장관, 국제기구 주요인사 등 1,300여명을 초청하여 PKO 분야 기술·의료역량 강화를 위한 논의를 주도키로 하였다.

 ㅇ 또한 행사 계기 다양한 양자·소다자 협의 개최를 통해 한반도 평화 프로세스 등 우리측 관심의제를 제기하고 인식 제고를 도모할 예정이며, 특히 기술 시연회 등으로 우리 기업들을 홍보하고 수출지원 효과도 모색키로 하였다.

 □ 또한 2021년이 우리나라의 유엔 가입 30주년인바, 회의 참석자들은 유엔 평화유지 장관회의 주최를 통해 유엔 주도 국제평화·안전유지 활동의 발전을 이끄는 선도국가로 거듭날 수 있도록 행사 준비와 공약사업 발굴에 만전을 기하기로 하였다. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
