---
title: "한중일 3국 협력에 대한 여러분의 이야기를 들려주세요"
ministry: "외교부"
approve_date: "11/02/2020 19:05:28"
news_item_id: "156418815"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156418815&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 한중일 3국 협력에 대한 여러분의 이야기를 들려주세요

- 부처: 외교부
- 배포일: 11/02/2020 19:05:28
- NewsItemId: 156418815
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156418815&call_from=openData

## 본문

□ 외교부는 한중일 3국 협력에 대한 관심을 제고하고, 세 나라 국민들간 상호 이해 및 친선 증진을 도모하기 위해 6.29.(월)-9.11.(금)간 ‘2020 한중일 3국 협력 유시시(UCC) 공모전’을 개최하였습니다.

 ㅇ 동 공모전에는 초·중·고등학생, 대학생, 직장인 등 한중일 국민 총121명이 참여하여 38편의 UCC를 출품하였으며, 외교부는 서울 소재 3국협력사무국*[Trilateral Cooperation Secretariat, TCS]과 예·본선 심사위원회를 구성하여 ▴주제적합성, ▴메시지 전달력, ▴영상 완성도, ▴창의성 등을 기준으로 심사한 결과, 아래 24편의 UCC를 최종 선정하였습니다.

 * 3국협력 사무국(Trilateral Cooperation Secretariat, TCS) : 2010년 한·중·일 3국 정상 간 합의에 따라 3국 협력사업 및 3국 정부간 협의체 지원 등의 업무를 수행하기 위해 2011.9월 한국에 설립된 국제기구
 - 최우수상(1편)
 · 고다미 외 2인, 「크지 않아도 괜찮아」

 - 우수상(5편)
 · 김준영, 「좋은 사람들」
 · 김병찬 외 1인, 「시사기획 협력, 한중일 3국 협력 나아가야할 방향은?」
 · 유현종 외 1인, 「내가 가본 너희 나라 」
 · 지혜진 외 1인, 「청년, 한중일 3국의 靑年을 만들다」
 · 최은아 외 1인, 「기대와 희망, 살천을 위한 첫 발걸음」
 - 장려상(18편)
 · 최영준 외 1인, 「삼각형의 꿈」
 · 김민정 외 3인 , 「코로나19 종식을 위한 3국의 노력으론 무엇이 필요할까요?」
 · 이다연 외 3인, 「We can make the world a better place!」
 · 권경환, 「We are good neighbors」
 · 안현지, 「영화를 통해 떠나는 한중일 3국 여행 CINE TRIP」
 · 김정연 외 4인, 「한중일 관계의 마지막 조각(Last Piece, Peace)」
 · 유지수 외 1인, 「온고지신: 溫故知新」
 · 김솔립 외 12인, 「우리의 3대과제」
 · 차동혁 외 1인, 「Sister and Brother: What we experienced in Korea, China and Japan」
 · 김서연 외 2인, 「동근연지」
 · 구현아 외 13인, 「한중일 3국협력? 사회 토의 수업으로 찾기!」
 · 황동필, 「동북아협력(동원참치 패러디)」
 · 이기형, 「3천년의 친구」
 · 김현지 외 1인, 「협력의 꽃을 피우다」
 · 이지윤, 「(대학생이 바라본) TCS의 현주소와 미래」
 · 임풍경 외 1인, 「비둘기는 평화를 싣고」
 · 권윤지 외 4인, 「함께이기에 웃을 수 있고, 함께이기에 달릴 수 있다!」
 · 이민석 외 2인, 「오해에서 이해로」

□ 외교부는 동 공모전 수상작에 대한 시상식 및 상영회를 11.2.(월) 18층 리셉션 홀에서 개최하여, 수상자들에 대해 외교부장관 명의 상장 및 부상을 수여하였습니다.
 ㅇ 김 건 차관보는 축사를 통해, 이번 시상식 참석자들이 한중일 협력 미래의 주역이며, 세 나라 미래 세대간 소통과 이해를 통해 우정을 쌓아가는 것이 무엇보다 중요하다고 강조하면서, 한중일 협력에 대한 참석자들의 많은 관심과 지지를 당부하였습니다.

□ 시상식 후 참가자들은 3국협력사무국[TCS]을 방문하여 TCS측으로부터 한중일 협력의 성과 및 현황에 대한 설명을 청취하고, TCS에 근무중인 한중일 국적의 직원들과 한중일 협력의 미래와 과제를 주제로 진솔한 대화를 나눴습니다.

□ 외교부는 향후에도 한중일 3국 국민 간 상호 이해와 인식 제고를 위한 다양한 노력을 지속적으로 경주해 나갈 예정입니다.
붙임 : ‘2020 한중일 3국 협력 UCC 공모전’주요 내용. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API