---
title: "방산 유망기업을 위한 투자유치의 장 마련"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "06/28/2023 19:10:02"
news_item_id: "156577599"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156577599&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 방산 유망기업을 위한 투자유치의 장 마련

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 06/28/2023 19:10:02
- NewsItemId: 156577599
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156577599&call_from=openData

## 본문

방위사업청, 국방기술진흥연구소, 한국성장금융*은 유망한 방산기업**과 방산진출 희망기업의 투자유치를 돕기 위해 6.28.(수)에 ‘방위산업 혁신기업 투자설명회(IR***)’를 개최했다.

 * 방위사업청이 방산 혁신기업에 투자하기 위해 조성한 ‘방산기술 혁신펀드’의 운용사

** 방산업체, 방산업체 협력사, 방위사업청 연구개발육성지원사업 참여 기업 등

***IR(Inverstor Relations) : 기업이 경영상황재무상황장래비전 등에 관한 정보를 투자자에게 설명하는 활동

 본 행사에서는 사전에 선정*된 10개사가 기업현황, 미래전략, 성장가능성 등을 발표하는 시간을 가졌다. 해당 기업들은 방위사업청 연구개발 육성지원 사업 등에서 좋은 성과를 내거나, 향후 발전 가능성이 높은 분야에서 우수한 기술력을 갖춘 것으로 기대되는 기업들로 선정되었다. 발표에 이어 방위산업의 성장가능성을 감안하여 방산 분야에 대한 투자 확대를 모색하는 16개 민간 투자기관**들이 발표기업에 대해 궁금한 점을 묻고 발표기업들이 이에 대해 답하는 시간도 가졌다. 본 행사를 통해 민간 투자기관은 유망 투자처를 찾고, 각 기업은 사업화 등에 필요한 자금을 확보할 수 있는 기회를 갖게 될 것으로 기대된다.

 * 방사청 연구개발육성지원사업 참여기업, 기타 관심기업을 대상으로 참여신청을 받고 한국성장금융 주관으로 사업성기술성경영진 역량 등을 종합적으로 평가하여 발표기업 선정

** 한국성장금융, BNK 투자증권, 현대기술투자, 한화자산운용, 포지티브인베스트먼트, SK증권, 비하이인베스트먼트, 티인베스트먼트, 피앤피인베스트먼트, 대덕벤처파트너스, 웰투시벤처투자, 오비트파트너스, 뮤렉스파트너스, 나우아이비캐피탈, 경남벤처투자, 유일기술투자

 ※ 동 행사는 ‘2023 방위산업 부품장비대전’의 세부행사 중 하나로 개최

<방위산업 혁신기업 투자설명회(IR) 개요>

(일시 / 장소)

(주최 / 주관기관)

(참석자)

(주요내용)

‘23. 6. 28.(수) 13:30 ~ 18:00 / 대전컨벤션센터 제1전시관 206호

방위사업청 / 국방기술진흥연구소, 한국성장금융

발표기업 10개사 민간 투자기관 16개사 관련인원 등

유망기업의 기업현황 등 발표 및 질의응답

< 참고 : 10개 발표 기업 개요 >

기업명

주요 생산품목

선정사유

비고

노바코스

인공지능

원격 경계 체계

레이더 연동 인공지능 경계 등 방산 분야 신사업 확장 기대

방산기업

니어스랩

인공지능

군집 무인기 시스템

자율비행 무인기 업체로 향후 높은 시장 성장 가능성 기대

방산 진출

희망 기업

대한광통신

광섬유

차세대 통신 분야 기술력 보유 업체로, 군수민수 분야 동시 기여 기대

방산기업

스트라티오코리아

근적외선 카메라

우수 기술보유 업체로 방위산업 연계 기대

방산 진출

희망 기업

아이브스

인공지능 관제시스템

향후 시장 성장 가능성 및 방산 분야 신사업 확장 기대

방산기업

우리별

전술 통신 체계 등

안정적 재무구조 보유 및 방산 분야 신사업 확장 기대

방산기업

웨이비스

반도체 장비 부품

- 반도체 장비부품 업체로 방산 특화 반도체 생산 기여 기대

방산기업

이노스페이스

소형위성 발사체

- 소형 위성 발사체 시험 발사에 성공하였으며 향후 시장 성장 기대

방산기업

프록시헬스케어

선박 표면처리 기술

방위산업 진출 시 함정 내구성 향상 기여 등 효과 기대

방산 진출

희망 기업

프리뉴

수직이착륙 기반 무인기

시장 성장이 예상되는 무인기 관련 업체로 향후 성장 기대

방산 진출

희망 기업

 방위사업청은 혁신적 방산기업과 방산진출을 희망하는 첨단벤처기업에 대한 모험자본 공급노력을 지속 경주하고 있으며, 이러한 기업에 투자하는 ‘방산기술 혁신펀드’을 조성(’23~’25년간 총 1,200억원)하고 투자 중에 있다. 금번 행사는 이에 더 나아가 민간자본의 자율적 방산투자를 독려하기 위한 목적에서 추진되었다.

 김진홍 방위산업진흥국장은 환영사를 통해 “방위산업의 한 단계 도약을 위해서는 방산기업의 자생적 혁신과 민수 첨단 벤처기업의 방산유입이 필요하며, 이들 기업에 대한 모험자본의 투자가 뒷받침되어야 한다”고 강조하였다. 또한 “당초 계획한 5개사보다 많은 16개사의 민간 투자기관이 행사에 참여하여 최근 방산에 대한 투자업계의 높은 관심을 보여주었다.”고 평가하고, “이번 행사가 방산 혁신기업에 대한 투자확대의 기폭제가 되기를 기대한다”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API