---
title: "[보도참고] 오늘(8.9일) 부터 위메프·티몬 정산지연 피해업체 유동성지원 프로그램 접수 시작"
ministry: "금융위원회"
approve_date: "08/09/2024 00:00:00"
news_item_id: "156645108"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156645108&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도참고] 오늘(8.9일) 부터 위메프·티몬 정산지연 피해업체 유동성지원 프로그램 접수 시작

- 부처: 금융위원회
- 배포일: 08/09/2024 00:00:00
- NewsItemId: 156645108
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156645108&call_from=openData

## 본문

오늘(8.9일) 부터 위메프·티몬 정산지연 피해업체 유동성지원 프로그램 접수 시작

- 8.9일, 위메프·티몬 정산지연 피해업체 유동성지원 프로그램 접수 시작

- 김병환 금융위원장, 접수 첫날 신용보증기금 남대문 지점 방문 →
유동성지원 프로그램 접수 및 상담이 이루어지는 현장 점검, 신속한 집행 당부 및 현장직원들 독려

 금일(8.9일)부터 위메프·티몬 정산지연 피해업체 지원을 위한 정책금융기관 유동성지원 프로그램에 대한 접수가 시작됩니다.

<정책금융기관 유동성지원 프로그램>

프로그램명

기업당 한도

금리/ 보증료

총 지원금액

접수·신청

신보·기은 협약프로그램

지연정산액,

최대 30억

3.9~4.5%/

0.5%(3억),

최대 1%(3억초과)

3,000억원+@

신보 지점(99개)

중진공 긴급경영안정자금

지연정산액,

10억원

3.4%

300억원

중소기업정책자금 누리집

(www.kosmes.or.kr)

소진공 긴급경영안정자금

지연정산액,

1.5억원

3.51%

1,700억원

소상공인정책자금 누리집

(ols.semas.or.kr)

※ 각 지자체도 지자체 재원을 활용 약 6,000억원의 긴급 경영안정자금을 지원할 예정(‘24.8.7. ｢위메프·티몬사태 추가 대응방안 및 제도개선 방향｣)

1. 신용보증기금-기업은행 협약프로그램 이용 안내

 신용보증기금-기업은행이 공급하는 3,000억원+@규모의 협약프로그램은 신용보증기금의 특례보증(보증비율90%)을 기반으로 기업은행의 우대금리 대출을 이용하는 것입니다.

 기업당 한도*는 위메프·티몬 정산지연 금액으로 최대 30억원**까지 이용할 수 있습니다. 1)3억원 이하 금액은 피해사실 확인(정산지연 금액)만으로 이용할 수 있으나, 2)3억원 초과 금액은 기업당 한도사정을 통한 금액제한이 발생할 수 있어, 피해금액 전체를 이용하기는 어려울 수 있습니다.

* 중소벤처기업진흥공단과 소상공인시장진흥공단의 긴급경영안정자금을 이용하신 경우에는 이용금액 만큼 차감됩니다.

** 30억원을 초과하는 정산지연 피해기업의 경우, 협약 프로그램 외에도 일반 보증상품 또는 P-CBO상품을 이용가능

 대출금리는 3.9∼4.5%(신용도에 따라 차등)로 최소 1%p 이상의 최고 우대금리가 주어지며, 보증료 역시 0.5%(3억원 이하), 최대 1.0%(3억원초과)로 최저 보증료가 적용됩니다.

 협약프로그램 이용을 원하시는 경우에는 신용보증기금 지점*(전국 99개)을 방문하시어 신청하시면 됩니다. 방문 전 신용보증기금 전화상담창구(1588-6565)에 먼저 문의하시면, 방문 신청에 필요한 서류 등을 미리 안내받는 등 도움을 받으실 수 있습니다. 보증심사 이후 기업은행을 통해 대출금을 이용하실 수 있습니다.

* 신용보증기금 홈페이지 : 신보 소개 → 영업점 찾기 → 영업점 순으로 클릭

2. 금융위원장 현장방문

 김병환 금융위원장은 위메프·티몬 정산지연 피해업체에 대한 유동성지원 프로그램 접수 첫 날인 8월 9일 오전 신용보증기금 남대문 지점을 방문하여, 상담창구를 직접 돌며 집행현장을 점검하였으며 상담직원들을 격려하였습니다.

 김병환 금융위원장은 위메프·티몬의 판매대금 정산지연으로 입점업체들은 경영애로가 매우 클 것으로 예상된다면서, 신용보증기금과 기업은행이 피해업체 지원을 위해 우대조건으로 프로그램을 마련해준 것에 감사하며, 이제는 신속한 집행이 중요한 시점이라고 하였습니다.

 또한, 상담직원들께 접수와 상담과정에서 파악된 피해내용이 관계기관 간 촘촘히 공유되어 피해업체들이 보다 유리한 지원프로그램을 이용하거나 채무조정 등 다른 지원프로그램 등도 선택할 수 있도록 많은 관심을 당부하였습니다.

 특히, 자금집행 상황을 보아가며 필요한 경우 추가적인 자금지원방안도 신속히 마련하여 위메프·티몬 정산지연 피해업체들을 부족함 없이 지원하겠다고 강조하였습니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
