---
title: "군에서 개발한 코로나19 신속분자진단법, 해외에서 통(通)했다!"
ministry: "국방부"
approve_date: "10/28/2020 08:01:06"
news_item_id: "156417549"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156417549&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 군에서 개발한 코로나19 신속분자진단법, 해외에서 통(通)했다!

- 부처: 국방부
- 배포일: 10/28/2020 08:01:06
- NewsItemId: 156417549
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156417549&call_from=openData

## 본문

□ 국군의무사령부(사령관 육군 준장 석웅, 이하 의무사) 예하 부대인 국군의학연구소(연구소장 가급 박규은, 이하 의학연구소)에서 개발한 신속분자진단법이 파라과이 공항에서 현장진단법으로 채택되었습니다.

□ 파라과이 공항에서 채택된 현장진단법은 지난 5월, 의학연구소 선임연구원 노경태 박사가 개발한 ‘코로나19 제1호 국내특허’인 등온증폭기술을 기반으로 한 신속분자진단법을 사용한 것입니다.

□ 등온증폭기술(LAMP)을 이용한 코로나19 신속분자진단법은, 기존의 표준검사법인 실시간 중합효소연쇄반응법(PCR)에 비해 검사시간을 2배 이상 단축시킬 수 있습니다.

 ㅇ 현재 코로나19 진단법으로 활용하고 있는 실시간중합효소반응법(Real-time PCR)은 검사 시간이 약 5~6시간이 소요되며, 고가의 중합효소연쇄반응장비를 이용해야 하는 단점이 있습니다.

 ㅇ 이에 반해 신속분자진단법은 비교적 값이 저렴하고, 크기도 작은 이동형 등온증폭기기(Isothermal device)를 이용하여 2~3시간 내 코로나19 감염 여부를 확인할 수 있습니다.

□ 의학연구소가 개발한 신속분자진단법은 다수의 민간기업들에게 기술이 이전되었으며, 그 중 일부 기업*에서 파라과이의 실비오 페티로시 국제공항과 계약을 체결하였습니다. * 아이원바이오(주)

 ㅇ 지난 10월 20일(화) 파라과이 실비오 페티로시 국제공항에, 등온증폭기술(LAMP)을 활용한 신속분자진단법을 상용화한 진단키트를 활용한 ‘신속검역관리시스템(FICS, Fast Infection Control System)’ 서비스를 제공하기로 하였습니다.

□ 이뿐만 아니라 의학연구소에서 기술이전을 받은 또 다른 민간기업*에서도 포르투갈을 비롯한 유럽 주요 공항에 코로나19 신속진단을 위한 60만 명분의 진단키트를 수출하였으며, 두 제품 모두 현재 식약처 수출허가 및 유럽인증(CE)을 획득하였고, 미국 FDA의 승인절차 또한 진행 중입니다. * 셀세이프(주)

□ 의학연구소는 코로나19와 관련하여 현재까지 코로나19 제1호 국내특허를 포함하여 국내 특허출원 4건, 국제 특허출원 2건 등 군 유일의 의료전문연구기관으로서의 역할을 충실히 하고 있습니다.

 ㅇ 특히, 다가오는 겨울철 독감과 코로나19가 동시에 유행하는 감염병 동시유행(트윈데믹) 상황을 대비하여 독감과 코로나19를 함께 진단할 수 있는 키트를 개발하여 특허출원도 진행 중입니다.

 ㅇ 지난 9월부터 한타바이러스 현장진단 키트 3종에 대해서도 내년 8월 완성을 목표로 개발 중입니다.

 ㅇ 박규은 의학연구소장은 “연구소에서 개발한 신속분자진단법이 하루빨리 민간병원을 비롯한 보건소 및 검역 기관에서 도입되어 신속진단을 통한 지역사회 확산을 방지할 수 있길 기대한다”라고 말했습니다.

□ 석웅 의무사령관은 “장기화하고 있는 코로나19 상황으로 군과 민간 모두 신속한 선별진단을 할 수 있는 시약의 개발이 무엇보다 시급한데, 이번 의학연구소의 개발 성과는 국내·외 코로나19 종식에 큰 도움이 될 것으로 기대한다”라며, “의무사령부 전 부대는 코로나19가 종식되는 순간까지 국민과 장병의 건강과 생명을 수호하기 위해 총력을 다할 것”이라고 말했습니다. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API