---
title: "(보도자료) 여객기 불시착! 제주서 역대 최초 도서지역 국가단위 긴급구조종합훈련 실시"
ministry: "소방청"
approve_date: "10/29/2024 12:00:00"
news_item_id: "156657995"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156657995&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 여객기 불시착! 제주서 역대 최초 도서지역 국가단위 긴급구조종합훈련 실시

- 부처: 소방청
- 배포일: 10/29/2024 12:00:00
- NewsItemId: 156657995
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156657995&call_from=openData

## 본문

여객기 불시착 등 최악의 상황 대비,국가 총력대응

도서지역 대규모 국가단위 긴급구조종합훈련 실시

- 섬 지역 대형재난 가정 실질적 대응 훈련…오는31일 제주특별자치도서 실시

- 군 수송기 및 상륙함정 등 장비190여대 투입…국가 총력대응태세 확립

- 섬 지역 동원자원의 한계 극복,국방부·산림청 등 국가기관 협력체계 강화

“여객기 불시착!화재,붕괴·산불 등 제주 전역 확산,국가재난에 대응하라!”

소방청(청장 허석곤)은오는31일 제주특별자치도 제주비행장 일원*에서「2024년 국가단위 긴급구조종합훈련」을 실시한다고 밝혔다.

*풍력발전소,제주대학교,관음사,오름 등 제주도 전역으로 재난 확산 상황 가정

소방청과 제주특별자치도(소방본부)가공동으로 주관하는 이번 훈련은제주공항으로 향하던 여객기가 인근 공해상에서엔진화재 발생으로비상착륙을 위해선회하던 중 제주비행장으로 불시착하는 상황을 가정하여 진행된다.

지난2002년 중국국제항공 여객기의 추락사고(129명 사망)*와 올해 브라질 상파울루 주택가 여객기 추락사고(61명 사망)등 여객기 추락으로 인한 대규모 인명피해와 화재 발생에 따른재난 위험성이 높아짐에 따라‘동시다발적 복합재난’상황을 가정한 것이다.

* `02.4.15.김해공항 도착 예정 중국국제항공 여객기 김해 돗대산에 추락, 129명 사망, 38명 부상

`24.8.9.브라질 상파울루 주택가 여객기 추락,탑승자61명 전원 사망

훈련은 동시다발적건물 붕괴와 화재,산불등제주 전역으로 재난이 확산되는 대규모 복합재난 상황에서섬 지역 재난대응 한계를 극복하기 위한국가차원의 재난 대응훈련으로 대규모 군 전략 자산이 동원되는도서지역 역대 최초,최대 규모의 재난 대응자원이참여한다.

국방부와 산림청,제주항공청 등63개 기관1,060여 명이 참여하며,헬기7대*와 공군 수송기,해군 상륙함정,고성능화학차 등 특수장비190여 대가 투입된다.

*헬기7대:소방3,경찰1,해경1,산림1,닥터1

특히,이번 훈련은 우리 국토영역 어떤 도서 지역에서도 표본이 되는 훈련을 목표로,도서 지역 동원 자원의 한계를극복하기 위해군 수송기와 상륙함정을 이용한소방력 동원으로 국방부 등국가기관과의협력체계를강화한다.

소방은‘국가 소방동원령’을 발령,전남과 광주,부산 등 인근 시도는 물론,대구·경북 등지에서고성능화학차와산불진화에 특화된 험지펌프차 등 특수 소방차량을동원하는 등 국가 동원체계 및 긴급구조 대응태세를 점검한다.

아울러유해화학물질 누출사고와 풍력발전기 화재 대응,산불진화 및 다수사상자 이송을 위한 유관기관의 헬기 지원 등을 통해긴급구조기관과 지원기관 간 협업체계도강화한다.

허석곤 소방청장은“이번 훈련은 도서지역 재난대응의 한계를 극복하고,기관 간 긴밀한 협력과지원으로 관할 경계를 넘어 총력 대응하는 통합재난 대응체계를확립할 수 있는 기회가 될 것”이라며“앞으로도 모든 재난에 신속･최고･최대 총력 대응으로 국민의 안전은 국가가 지킬 수 있도록 노력하겠다”고 전했다.

담당 부서

소방청

책임자

과 장

김용수

(044-205-7560)

대응총괄과

담당자

소방경

오효찬

(044-205-7568)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
