---
title: "[보도참고자료] 규제샌드박스 기업인 간담회"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "11/19/2020 00:00:00"
news_item_id: "156421980"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156421980&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도참고자료] 규제샌드박스 기업인 간담회

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 11/19/2020 00:00:00
- NewsItemId: 156421980
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156421980&call_from=openData

## 본문

규제샌드박스 승인기업들과 제도 발전방안 논의

 - 특례기간 만료 우려 해소를 위한 법령 개정, 관계부처 전담조직 강화, 특례심의위원회 활성화 등 추진키로 -

□ 국무조정실과 규제샌드박스 주관부처*, 4차산업혁명위원회는 11월 19일(목), 이정원 국무조정실 규제조정실장 주재로 대한상공회의소(서울시 세종대로 소재)에서 규제샌드박스 승인기업 대표와 전문가 등이 참여하는 “규제샌드박스 기업인 간담회”를 개최하였습니다.

 * ICT융합(과기부), 산업융합(산업부), 혁신금융(금융위), 규제자유특구(중기부), 스마트도시(국토부)

□ 문재인 정부는 지난해 1월부터, 기존 규제에 막혀 시도조차 어려웠던 신제품･신기술에 대해 실증테스트를 허용해주는 획기적 제도인 규제샌드박스를 도입하여, 과감한 규제혁신을 추진하고 있습니다.

 ㅇ 현재까지 총 364건의 규제샌드박스 과제를 승인하여 5,133억원의 투자유치를 이끌어냈으며, 14개 시･도(비수도권)에 24개 규제자유특구를 지정하여 100여개 기업의 특구내 이전을 통해 지역균형발전을 촉진하고 있습니다.

 ㅇ 규제샌드박스는 중소 스타트업･벤처기업의 다양한 신제품･서비스 테스트와 시장진출을 가능하게 하고, 이로인해 신규 시장창출과 국민 생활 편의 증진에도 도움이 되고 있습니다.

 ㅇ 사회적 합의의 부재 및 부작용 우려 등으로 장기간 교착상태에 있던 갈등과제를 해결하는 돌파구로도 활용되고 있습니다.

 ㅇ 이미 46건의 규제는 규제샌드박스 승인을 계기로 규제법령 정비를 완료하여 산업 전반에 미치는 영향도 높아지고 있습니다.

□ 특히, 올해 5월에는 늘어나는 과제 신청에 신속히 대응하기 위해 민간접수기구인 ‘대한상의 지원센터’가 출범하는 등 기업의 편의성 제고를 위해 지속적인 제도 발전에 노력하고 있습니다.

□ 이날 간담회에 참석한 기업들은 규제샌드박스 운영성과를 긍정적으로 평가하면서도 안정적 운영에 대한 의견도 제시했습니다.

 ㅇ 다자요의 남성준 대표와 보맵의 배승호 부대표 등은 “규제샌드박스 덕분에 불가능했던 사업을 드디어 착수하게 되어 더없이 감사하는 마음”이나, “특례기간인 4년 이후에도 지속적으로 사업을 계속할 수 있을지 걱정”이라고 말했습니다.

 * 농어촌 빈집 숙박 서비스(‘20.9.23 실증특례) 온-오프 간편보험 서비스(’19.11.18 실증특례)

□ 이정원 규제조정실장은 “코로나 위기 극복과 미래 준비를 위해 신제품･서비스에 대한 규제샌드박스의 필요성이 매우 높다”며, “규제샌드박스 시행 2년을 맞이해 규제개선 성과를 보다 확대하기 위해 제도 개선을 추진하겠다“고 밝혔습니다.

□ 간담회를 마무리하며 이정원 실장은, “결국 모든 답은 현장에 있다”며 “국무조정실과 주관부처는 동반자인 승인기업들과의 협력하여 앞으로도 규제샌드박스가 현장의 변화에 발맞춰 발전할 수 있도록 노력하겠다”고 강조했습니다.

□ 국무조정실은 주관부처들과 협력하여 연내 규제샌드박스 200건 이상 승인하도록 노력할 예정입니다.

 ㅇ 또한 내년 1월, 시행 2년을 계기로 스타트업･벤처기업들이 규제샌드박스를 제대로 알고 활용할 수 있도록 대한상의 지원센터 등과 민관협업을 통해 사례 중심의 홍보를 강화*할 계획입니다.

 * 규제샌드박스 승인사례 홍보영상 제작･배포(‘20.7~12), 2주년 성과 사례집 발간(‘21.1월중)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API