---
title: "중기부-외교부 간 협력으로 유망 창업기업(스타트업)의 세계(글로벌) 진출 지평을 연다!"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "05/07/2024 17:01:30"
news_item_id: "156629341"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156629341&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 중기부-외교부 간 협력으로 유망 창업기업(스타트업)의 세계(글로벌) 진출 지평을 연다!

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 05/07/2024 17:01:30
- NewsItemId: 156629341
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156629341&call_from=openData

> - 중기부(팁스)-외교부(CTS) 연계사업을 위한 공동설명회 개최

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)와 외교부(장관 조태열)는 중소·벤처기업의 세계(글로벌) 진출을 지원하기 위한 팁스-CTS 연계사업 및 국제적(글로벌) 팁스 사업 설명회를 공동으로 개최한다.

 <팁스-CTS 연계사업 및 국제적(글로벌) 팁스 사업 설명회 개요>

 ㅇ (일시/장소) ‘24. 5. 9(목), 14:00 / 팁스타운 S1

 ㅇ (참석자) CTS연계사업, 국제적(Global) TIPS 관심기업·운영사 등 100명 내외

 ㅇ (주요 내용) (1부)CTS 프로그램 및 팁스 연계 사업 설명, 우수기업 특강,

 (2부)국제적(글로벌)팁스 사업 설명 및 질의응답 등(붙임 내용 참조)

팁스는 중소벤처기업부가 선정한 운영사가 민간의 전문성과 역량을 활용하여 창업기업을 선별하고 정부가 기술개발(R&D) 및 창업사업화 자금 등을 연계 지원하는 체계로 현재까지 지원받은 2천7백여개 이상의 창업기업(스타트업)이 총 13조원 규모의 후속투자를 유치하는 성과를 창출하는 등 중기부를 대표하는 창업지원사업이다.

* 팁스(TIPS, Tech Incubator Program for Startup) : 창업기획자, 초기전문VC 등 민간의 운영사(투자사)가 혁신 창업기업을 선별 후 추천하면, 정부가 기술개발 및 사업화자금 등을 연계하여 창업기업을 지원하는 프로그램

CTS는 창업자의 혁신적 아이디어 및 기술을 ODA에 적용하여 개발협력 난제를 해결하는 지원사업으로 외교부의 대표적인 글로벌 진출 지원사업이다.

* CTS : 창업자의 혁신적 아이디어·기술을 ODA에 적용하여 개발협력 난제를 해결하고 개도국 진출기업에 기술개발, 현지실증 및 시범사업을 지원하는 프로그램

금번 설명회는 지난 4.1일 양부처간 체결한 업무협약의 후속조치로, 중기부의 대표적인 창업기업(스타트업) 지원사업인 팁스와 외교부의 세계(글로벌) 진출 지원사업인 CTS의 연계사업에 대해 안내하는 자리이다.

금번 연계사업은 부처간 협력하여 시범사업으로 기획하였으며, 팁스 성공졸업기업 및 CES혁신상 수상기업 중 개도국 진출을 희망하는 우수기업에 외교부의 CTS 연계사업을 통해 현지실증 및 사업화자금을 지원하는 구조로서, 금년도 시범사업 추진 후 ‘25년부터 CTS 내 신규분야(트랙)를 신설하여 지원을 확대해 나갈 예정이다.

중기부와 외교부는 금번 연계사업을 통해 부처간 협력을 바탕으로 중소·벤처기업의 세계(글로벌) 진출을 위한 교두보가 마련될 것으로 기대하며, 향후 양 부처간 창업기업(스타트업)의 세계(글로벌) 진출 협력이 더욱 확대될 것으로 전망하고 있다.

한편, 중기부는 팁스-CTS 연계사업 설명회에 이어서 민간의 선투자와 정부의 연계지원 등이 결합된 팁스의 강점을 세계(글로벌) 영역으로 확장하는 ‘국제적(글로벌) 팁스’ 사업 설명회도 이어서 진행할 예정이다.

‘국제적(글로벌) 팁스’는 유망 기술창업기업의 해외 진출을 지원하기 위해 해외 투자자(VC)로부터 기술력·시장성 등을 검증받고 일정규모(20만불) 이상 투자받은 창업기업(스타트업)을 대상으로 최대 6억원(3년간)의 해외 진출 자금을 지원하는 사업이다.

동 사업은 우수한 역량을 갖춘 창업기업에게 해외 진출자금을 제공하고 현지 벤처캐피탈(VC)의 투자와 육성(엑셀러레이팅) 역량을 활용하여 현지 진출을 전략적으로 지원하며, 해외 우수 벤처캐피탈(VC)의 참여를 통해 국내외 선순환 창업생태계를 유도하는데 의의가 있다고 할 수 있다.

‘국제적(글로벌) 팁스’ 사업에 참여하기 위한 요건은 해외 벤처캐피탈(VC)로부터 20만불 이상 투자를 유치하고 해외 법인을 설립·희망하는 7년 이내의 창업기업(신산업 분야일 경우 10년 이내)이어야 하며, 금번 시범사업을 통해 20개사 내외의 유망 창업기업을 선발할 예정이다.

선정된 기업을 대상으로 최대 6억원(3년간)의 해외진출 자금을 지원하며, 해외 네트워크와 전문성을 보유한 전문기관인 한국벤처투자를 통해 국가별 현지 진출 사전 준비, 스케일업, 파트너십 연계 등으로 구성된 세계(글로벌 )진출 특화 서비스를 제공할 예정이다.

중소벤처기업부 오영주 장관은 “국경 없는 디지털 경제 시대와 제한된 내수시장 등을 고려할 때 창업기업(스타트업)의 해외 진출은 선택이 아닌 필수”라면서 “금번 팁스-CTS 연계사업 및 국제적(글로벌) 팁스 사업을 통해 팁스 기업을 포함한 우수한 중소·벤처기업의 세계(글로벌) 진출이 활성화되기를 기대하며, 유망 창업기업(스타트업)의 세계(글로벌) 진출을 위해 부처간 협력을 더욱 확대해 나가겠다”라고 밝혔다.

자세한 사항은 K-스타트업 누리집(k-startup.go.kr)에서 모집공고문을 통해 확인할 수 있으며 통합콜센터(☏ 1357)로도 문의할 수 있다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
