---
title: "「수교 60주년 계기 중남미 국가와의 협력 강화 방안에 대한 국민참여사업」 결과 대국민 설명회 유튜브 생중계"
ministry: "외교부"
approve_date: "12/05/2021 08:24:01"
news_item_id: "156484425"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484425&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 「수교 60주년 계기 중남미 국가와의 협력 강화 방안에 대한 국민참여사업」 결과 대국민 설명회 유튜브 생중계

- 부처: 외교부
- 배포일: 12/05/2021 08:24:01
- NewsItemId: 156484425
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484425&call_from=openData

## 본문

□ 외교부는 지난 10월 개최된 「수교 60주년 계기 중남미 국가*와의 협력 강화 방안에 대한 국민참여사업」의 결과를 공유하고 추가 의견 수렴을 갖기 위한 대국민 설명회를 12.4.(토) 13:00-15:00 개최하였다.

 * 내년 수교 60주년 중남미 국가 : 멕시코, 콜롬비아, 칠레, 아르헨티나, 코스타리카, 도미니카공화국, 에콰도르, 엘살바도르, 과테말라, 온두라스, 니카라과, 파나마, 파라과이, 자메이카, 아이티 등 15개국

ㅇ 코로나19 상황을 고려하여 외교부 중남미국 관계자, 중남미 및 공론조사 분야 전문가 등은 현장 참석하고, 일반 국민들은 ‘국민외교센터’ 공식 유튜브 채널을 통해 실시간 참여하였다.

□ 견종호 공공문화외교국장은 환영사에서 최근 우리나라의 소프트파워 영향력이 높아진 데에는 민간 공공외교관으로서 우리 국민들의 기여가 컸음을 평가하고, 앞으로도 국민과 함께 하는 외교를 지속 추진해 나갈 것을 강조하였다.

□ 국회 외교통일위원회 더불어민주당 간사를 맡고 있는 이재정 국회의원은 축사(영상)를 통해 이번 국민참여사업에서 수렴된 국민들의 귀중한 의견이 외교정책에 효과적으로 반영될 수 있도록 국회에서도 함께 힘을 더하겠다고 밝혔다.

□ 이번 결과설명회에서는 지난 10.2.(토) 및 10.16.(토) 양일 간 진행된 국민참여사업에서 참여 국민 300여 명이 학습, 토론 등의 숙의과정*을 거쳐 세 차례 설문조사를 통해 제시한 심층 의견을 확인하였다.

 * △전문가 강연(중남미 지역 개관, 우리나라의 대 중남미 외교정책, 한·중남미 민간 협력 현황), △각 두 차례의 분임토론(30개 조) 및 질의응답

 - (토론 의제) △수교 60주년 계기 중남미와의 미래 협력 확대를 위해 정부가 주안점을 두어야 할 부분, △민간 영역에서의 중남미와의 교류를 확대하기 위해 중점적으로 추진해야 할 과제와 필요한 정부 지원 등

ㅇ 참여 국민들은 현재 한·중남미 간 협력이 잘 이루어지고 있는 영역이 △문화(42%), △경제(25.8%), △정치외교(16.3%), △관광·민간교류(12.2%) 등이라고 보았으며, 앞으로 중점을 둘 분야는 △경제(45.8%), △문화(20.7%), △관광·민간교류(19%), △정치외교(10.2%) 등이라는 의견을 표명하였다.

ㅇ 한·중남미 간 민간교류를 방해하는 요인으로 △물리적 거리(89.8%), △현지 치안문제(83.7%), △언어 장벽(83.1%), △중남미 정부의 부정부패(79%), △중남미 국가에 대한 편견(65.4%) 등을 꼽았으며, 한·중남미 간 민간교류 활성화를 위해 정부 지원이 가장 필요한 분야는 △중남미내 경제적 진출 확대를 위한 민·관·학 협력모델 구축(56.3%), △문화교류 확대(52.5%), △중남미 전문가 양성(47.1%) 등이라는 견해를 밝혔다.

ㅇ 또한, 참여 국민들은 동 사업 실시 전과 비교하여 중남미에 대해 관심을 더 갖게 되거나(57.5%→84.7%), 중남미 방문(65.1%→80.7%), 유학(30.9%→61.4%) 등에 대해 긍정적으로 생각하는 비율이 높아지는 모습을 보였다.

ㅇ 국민참여사업 관련해서는 △이번 사업에 전반적으로 만족하고(96.6%), △이번 기회를 통해 외교정책에 대한 관심이 늘었으며(97.3%), △앞으로도 동 사업을 통한 국민의견 수렴이 더 필요하고(95.9%), △차기 사업에도 참여하기를 희망한다는(95.9%) 의견을 보였다.

□ 이번 결과설명회에서는 △중남미와의 물리적 거리를 줄이기 위한 직항로 개설, △문화교류 확대를 통한 상호 인식 개선 및 한국의 이미지 제고, △중남미 전문가 양성 필요성, △중남미와의 ODA 추진방향 등 국민들의 다양한 의견이 제시되었고, 전문가들은 이번 국민참여사업 숙의과정을 통해 특히 문화외교를 통한 국가이미지 개선의 중요성에 대한 국민들의 인식이 증대한 점에 주목하였다.

□ 외교부는 이번 국민참여사업과 결과설명회를 통해 수렴한 국민의견을 내년 수교 60주년 계기 한·중남미 간 새로운 60년을 위한 협력 추진 방향을 모색하는 과정에서 반영할 예정이다.

붙임 : 행사 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API