---
title: "다가올 북극시대, 2050 새로운 북극협력을 모색한다."
ministry: "외교부"
approve_date: "12/05/2021 08:27:49"
news_item_id: "156484427"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484427&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 다가올 북극시대, 2050 새로운 북극협력을 모색한다.

- 부처: 외교부
- 배포일: 12/05/2021 08:27:49
- NewsItemId: 156484427
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484427&call_from=openData

## 본문

- 12.6.~10. 부산에서 ｢2021 북극협력주간｣ 열려 -

□ 외교부(장관 정의용)와 해양수산부(장관 문성혁)은 12월 6일(월)부터 12월 10일(금)까지 5일 동안 부산에서 「2021 북극협력주간 (Arctic Partnership Week 2021)」을 개최한다.

 ※ (주최) 외교부, 해양수산부 / (주관) 한국해양수산개발원(KMI), 극지연구소(KOPRI) / (협력) 주한덴마크대사관, 주한노르웨이대사관 등 국내외 15개 기관

□ 북극협력주간은 국내외 전문가가 함께 북극 관련 정책, 과학, 산업, 문화 등을 종합 논의하는 자리로, 우리나라는 2016년부터 매년 동 행사를 개최하고 있다.

□ 올해는 코로나19 확산 방지를 위해 현장 참여 인원은 50명으로 제한되나, 온라인(www.apw-korea.or.kr) 실시간 중계를 통해 누구나 참여 가능하다.

□ 올해로 6회째를 맞는 이번 행사는 ‘새로운 북극협력 2050 (New Arctic Cooperation 2050)’을 주제로, 12월 6일(월)부터 10일(금)까지 일주일간 ▲ 6일(월) 개막식 ▲ 7일(화) 정책의 날 ▲ 8일(수) 과학･기술의 날 ▲ 9일(목) 해운의 날 ▲ 10일(금) 시민의 날로 나누어 분야별 세션을 개최할 예정이다.

□ 개막식 행사에는 문성혁 해양수산부 장관, 박종수 북방경제협력위원회 위원장, 홍영기 외교부 북극협력대표 등이 참석할 예정이며, 문성혁 해양수산부 장관은 개회사를 통해 우리나라 중·장기 북극 활동 방향을 담은 ‘2050 북극 활동 전략’을 발표할 예정이다.

 ㅇ 지난 11월 30일(화) 국무회의에서 관계부처 합동으로 보고한‘2050 북극 활동 전략’은 ｢극지활동 진흥법｣ 제정·시행과 차세대 쇄빙연구선 건조 확정 등 성숙한 국내 여건을 기반으로, 2050년까지 북극 거버넌스를 선도하는 국가로 도약하기 위한 비전과 이를 실현하기 위한 4대 전략을 담고 있다.

 ※ (비전) 기여와 신뢰를 기반으로 2050 북극 거버넌스 선도국가 도약 (4대 전략) 북극권 현안 해결 기여 북극 외교 지평 확대 지속가능한 북극 발전 동참 북극 활동 기반 마련

□ 아울러, 행사 둘째 날인 12월 7일(화)‘정책의 날’에는 북극이사회 25주년 성과와 전망에 대해 논의하는 제10회 북극해 정책포럼을 개최한다. 외교부 북극협력대표와 해양수산부 해양정책실장, 한국해양수산개발원 원장 대행, 극지연구소 소장 등이 참석한 가운데 북극이사회 25주년 성과와 전망, 그리고 북극협력 2030에 대한 논의를 진행한다.

□ 셋째 날인 12월 8일(수) ‘과학·기술의 날’에는 해양수산부 해양정책관, 극지연구소 소장과 산·학·연 관계자가 참석하여 기후변화 이슈 해결을 위한 차세대 쇄빙연구선 활용 방안과 과학협력 확대 방안을 모색하는 자리를 마련한다. 오후에는 노르웨이, 덴마크 등 주요 연안국 과학자와 함께 ‘2050 북극 과학협력을 향한 새로운 노력’을 주제로 국제적 연대를 통한 과학적 기여 방안을 논의한다.

□ 넷째 날인 12월 9일(목)‘해운의 날’에는 북극항로 전망과 활성화 방안을 집중 조명하고, 마지막 날인 12월 10일(금)‘시민의 날’에는 기후변화 등 극지 주요 과학 연구 성과를 소개하는 극지과학교실 등 극지에 대한 관심과 이해를 제고할 수 있는 시민 강좌가 진행된다.

□ 이 외에도 극지 사진 공모전 수상작 전시와 매일 저녁 8시 ‘온라인 극지 상식 골든벨 대회’등 일반 국민들이 참여할 수 있는 다채로운 부대행사도 마련될 예정이다.

□ 문성혁 해양수산부 장관은 “북극은 현재와 미래세대가 함께 보전해야 할 인류 공동의 소중한 자산이다. 이제 우리나라도 기후변화와 해양환경 보전 등 북극권의 현안을 해결하고 지속가능한 북극발전을 위해 책임 있는 자세로 나서는 등 북극 활동을 주도적으로 추진해 나가야 한다.”라며, “이번 북극협력주간은 북극 활동 선도 국가로 도약하고자 하는 우리의 의지를 세계에 알리는 한편, 북극권 국가와 굳건한 신뢰관계를 형성하는 등 다가올 북극시대에 적극 동참하기 위한 탄탄한 밑거름이 될 것이다.”라고 말했다.

□ 아울러, 홍영기 북극협력대표는 우리 정부는 “기후변화 등 북극권 현안에 적극적으로 대응해 나가면서, 북극의 지속가능 발전과 인류 공동의 이익에 기여”해 나갈 예정이라며, 우리의 북극 활동 관련 국·내외 전문가 간의 논의의 장(場)을 제공하며 대국민 홍보에 기여하는 북극협력주간 개최의 중요성을 강조하였다. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API