---
title: "국제연합(UN) 식량농업기구(FAO) 이사회,지속가능한 농업과 농식품시스템 이행방안 논의"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "12/05/2021 18:00:00"
news_item_id: "156484451"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484451&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국제연합(UN) 식량농업기구(FAO) 이사회,지속가능한 농업과 농식품시스템 이행방안 논의

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 12/05/2021 18:00:00
- NewsItemId: 156484451
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484451&call_from=openData

## 본문

□ 농림축산식품부(장관 김현수, 이하 ‘농식품부’)는 11월 29일부터 5일간 열린 국제연합 식량농업기구 이사회에 참석하였다.
 ○ 올해 마지막으로 열린 이사회*에는 49개 이사국과 참관국이 현장 및 화상회의를 병행하여 참석하였다.
 * 이사회는 총회 회기 간 총회를 대신하는 의사결정기구로, 2년간 5회 개최
 ○ 농식품부는 국별 1인 현장 참석 제한 등을 고려하여, 주이탈리아 대사를 수석대표로 하여 대사관과 공동으로 대응하였다.
□ 이사국들은 식량농업기구가 ’22~‘31년 전략적 기본방향(frame work)에 따라 수립 예정인 ‘기후변화 전략’ 및 ‘과학·혁신 전략’ 등 기본지침(roadmap)에 대해 논의하였다.
 ○ 이사국들은 ‘기후변화 전략’이 유엔기후변화협약 당사국총회(COP26) 논의의 연장으로, 식량안보와 연계되어야 하며, 기후변화 해결방안으로서 지속가능한 농업과 농식품시스템 전환을 강조하였다.
 ○ 또한, 총회에서의 결정 사항을 반영한 2022~23년 사업예산 조정안, 산하 위원회*의 활동 결과 등을 보고 받고 논의하였다.
 * 세계식량안보위원회, 프로그램위원회, 헌장·법률위원회, 재정위원회 등
□ 한편, 취동위(屈冬玉) 사무총장은 개회사를 통해, 기아인구 감소를 위한 현장에서의 가시적인 성과, 보다 지속가능한 농식품시스템 형성에의 기여, 궁극적으로 4대 개선(four better)*을 달성하기 위해서는 식량농업기구가 각별히 노력해야 함을 강조하였다.
 * 보다 나은 생산, 영양, 환경, 삶
 ○ 아울러, 농업과 농업인의 생계 보호 중요성을 언급하고, 농식품 시스템으로의 전환에 있어 소규모 농가·가족농, 여성, 청년, 토착농을 중심에 두어야 함을 재차 강조하였다.
□ 특히, 이번 이사회에서는 유엔 푸드시스템 정상회의 후속조치 일환으로, 식량농업기구, 세계식량계획(WFP) 및 국제농업개발기금(IFAD)가 주도하고, 국제연합 산하 기구* 등이 함께 참여하는 ‘조정 허브(Coordination Hub)’ 운영 방안에 대해 논의하였다.
 * 유엔개발계획(UNDP), 유엔환경계획(UNEP), 세계보건기구(WHO)
 ○ 조정 허브는 ‘22년부터 식량농업기구에 설치·운영되고, 각국이 농식품시스템으로의 전환 방안을 이행하거나 개발할 수 있도록 정책 및 기술적인 지원 역할 등을 수행할 예정이다.
 ○ 이사국들은 지속가능한 농식시스템으로의 전환은 국가 단위 이행이 중요한 만큼 조정 허브가 명확한 역할을 통해 지원할 필요가 있으며, 식량안보위원회와의 긴밀한 협력, 모든 이해관계자와의 소통이 중요함을 강조하였다.
□ 우리나라는 유엔 기후변화 당사국총회 계기에 2030년 온실가스 감축목표를 상향하여 발표했음을 소개하고, 농축산 분야에서도 논물 관리방식 개선 등 저탄소 영농법과 저메탄 사료 공급 확대 등을 통해 온실가스를 감축해 나갈 계획임을 소개하였다.
 ○ 또한, 유엔 푸드시스템 정상회의에서 제시된 주요 이니셔티브를 고려하여 국내 이행 뿐만 아니라 글로벌 농식품시스템 전환에 기여하는 방향으로 농식품 분야의 공적개발원조를 개편해 나갈 계획임을 설명하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API