---
title: "학력·경력부터 영상까지, 플랫폼은 내 취업 정보를 어떻게 처리·보호하나"
ministry: "개인정보보호위원회"
approve_date: "03/22/2023 14:00:00"
news_item_id: "156558536"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156558536&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 학력·경력부터 영상까지, 플랫폼은 내 취업 정보를 어떻게 처리·보호하나

- 부처: 개인정보보호위원회
- 배포일: 03/22/2023 14:00:00
- NewsItemId: 156558536
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156558536&call_from=openData

## 본문

학력·경력부터 영상까지, 플랫폼은 내 취업 정보를 어떻게 처리·보호하나
- 개인정보위, 구인구직 플랫폼 분야 개인정보 처리현황 분석 결과 공개 -
- 분석결과 토대로, 민관협력 자율규약 마련 계획 -

□ 개인정보보호위원회(위원장 고학수, 이하 ‘개인정보위’)가 구인구직 분야 온라인플랫폼이 구직자와 기업(기업회원 등)을 중개하는 과정에서 개인정보가 어떻게 처리되는지를 상세하게 밝혔다.

 ○ 구인구직 플랫폼은 지난해 5월 민관협력 자율규제 대상*으로 선정된 온라인플랫폼 분야로, 개인정보위와 플랫폼 업계 6개 사**는 지난해 하반기부터 개인정보 처리흐름과 운영환경을 분석해 왔는데, 그 결과를 3월 22일 개인정보위 전체회의에 보고하였다.

 * 열린장터(오픈마켓), 주문배달, 이동 수단(모빌리티), 구인구직, 부동산, 숙박, 병·의원 예약접수의 7개
 ** ㈜드라마앤컴퍼니, ㈜마이다스인, ㈜사람인HR, ㈜원티드랩, 인크루트(주), 잡코리아(유)

□ 보고내용에 따르면 구인구직 플랫폼은

 ①서비스 유형이 다양하고(인재검색, 공고대행, 채용대행, 인공지능 활용 서비스 등)
 ②학력·경력 등 상대적으로 민감한 정보가 포함되어 있는 점이 특징이다.

 ○ 먼저, 구인구직 플랫폼은 다른 온라인플랫폼 분야와 비교할 때 제공하는 서비스 유형이 다양하고 서비스별 특징이 달랐다.

 - 주요 서비스로 인재검색, 공고대행, 채용대행 등이 있으며, 채용대행 서비스는 인공지능(AI) 기술을 활용한 비대면 적성검사, 면접 등도 가능하다.

 - 인재검색은 구직자가 먼저 이력 사항을 플랫폼에 등록하면 기업이 구직자 동의 후 열람하는 방식으로, 구직자가 원하는 정보만 공개할 수 있고 이름 등도 일부만 보여 구직자 정보를 보호한다.

 - 공고대행과 채용대행은 기업이 필요한 지원 요건을 정해서 플랫폼에 공고하여 서류 등을 접수·채용하는 방식으로, 필수적으로 수집·이용되는 구직자 정보가 인재검색보다 많다.

 - 특히 채용대행은 플랫폼이 기업을 대신하여 채용 과정을 진행하며 서류심사, 적성검사, 면접 등 채용 단계별로 평가결과 등 정보가 추가 수집되고, 적성검사·면접 등은 인공지능 기술을 활용하기도 한다.

 ○ 또한, 구인구직 플랫폼 서비스별 개인정보 수집항목을 살펴보면, 학력·경력 정보, 장애 여부(채용 우대사항), 영상·음성정보 등 상대적으로 민감한 정보가 수집·처리되고 있었다.

 - 특히, 채용대행은 인공지능 기술을 활용한 비대면 면접, 적성검사에서 영상·음성정보도 수집해서 처리하고 있었다.

 - 일부 구인구직 플랫폼의 경우 이용한 구직자의 입사 지원 과정에서 장애여부 등 민감정보와 영상·음성 정보 등을 수집하고 있는데, 이때 정보주체로부터 별도 동의를 받고 있는 것으로 확인되었다.

 - 또한, 구직자 정보를 보호하기 위해 지원이 종료되거나 채용이 완료된 이후 일정 기간(90일 등)이 지난 후에는 개인정보를 열람할 수 없게 하고, 기업에서 구직자 정보를 내려받기(다운로드) 할 경우에는 암호화하는 등 구직자 정보 보호에 애쓰고 있었다.

 - 다만, 플랫폼 또는 서비스별로 개인정보를 보관하는 기준에 차이가 있는 점 등 일부 보완 필요 사항도 있어 이 부분에 대한 조치 방안을 향후 업계와 함께 논의할 계획이다.

□ 남석 개인정보위 조사조정국장은 “구인구직 플랫폼은 다른 분야와 다르게 서비스 유형이 다양하고 영상·음성 등 민감한 정보가 처리되므로, 서비스별 특징과 민감도를 고려한 보호조치가 필요하다.”라고 하면서,

 ○ “이번 분석 결과를 바탕으로 관련 업계와 실무협의체를 구성하여 구인구직 분야에 특화된 보호조치 방안을 도출하고 규약도 함께 마련할 계획이다.”라고 말했다.

* 기타 자세한 내용은 첨부파일을 확인해주시기 바랍니다.

- 담당자 : 조사3팀 서수진(02-2100-3155)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API