---
title: "[모두발언] 제14차 코로나19 백신치료제 상황점검회의"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "04/02/2021 10:39:27"
news_item_id: "156444537"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156444537&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [모두발언] 제14차 코로나19 백신치료제 상황점검회의

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 04/02/2021 10:39:27
- NewsItemId: 156444537
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156444537&call_from=openData

## 본문

제14차 코로나19 백신·치료제 상황점검회의
- 2021.4. 2. 정부서울청사 -

 제14차 코로나19 백신·치료제 상황점검회의를 시작하겠습니다. 지난 2월26일, 첫 백신 접종을 시작한 이후, 약 한 달이 지난 지금까지 91만여명의 국민들께서 접종을 받으셨습니다.
 어제부터는 75세 이상 어르신 350만명을 대상으로 접종이 진행되고 있습니다. 이제 일반국민을 대상으로 백신 접종이 본격적으로 시작된 것입니다. 어제 하루 동안 1만4천명의 어르신들께서 접종을 받으셨습니다.
 접종 의향을 묻는 데 대해서도 87%의 어르신들께서 흔쾌히 접종을 받겠다고 응답해주셨습니다. 아직 연락을 못 받으신 분들께도 곧 연락을 드리겠습니다. 꼭 접종에 동의해 주시길 부탁드립니다. 자녀분들께서도 부모님의 접종 동의 여부를 확인해 주시고, 건강을 지켜드리는 마음으로 함께 나서주실 것을 당부드립니다.
 정부는 상반기 내에 1,200만명 이상 접종이 이루어질 수 있도록 모든 역량을 투입하겠습니다. 현재 전국 46개 접종센터에서 접종이 이루어지고 있지만, 매주 새로운 접종센터를 개소하여 4월 안에 전국의 모든 시·군·구마다 1곳 이상 접종센터를 열겠습니다. 특히 주중에 시간을 내기 어려운 보호자 분들의 편의를 위해 주말과 휴일에도 접종센터의 문을 열어 보다 여유 있게 접종을 받으실 수 있도록 하겠습니다.
 각 지자체에서는 어르신들의 편리한 이동, 편안한 접종, 안전한 귀가, 세심한 이상반응 관리 등 모든 과정을 철저히 점검하고 필요시 즉시 보완해 주시기 바랍니다. 어르신들께서 어렵게 발걸음을 해주시는 만큼, 현장에서 혼선이 발생하지 않도록 치밀하게 관리해 주시고, 여러 돌발 상황에서 최대한 융통성을 발휘해 주실 것을 요청드립니다.
 최근 국내 연구진이 한달간 접종을 받으신 분들을 대상으로 분석한 결과, 아스트라제네카 백신 1차 접종 후에 86%의 예방효과가 있는 것을 확인했다고 합니다. 또한 1차 접종 이후 아직까지 요양병원 및 시설에서의 대규모 집단감염이 없었던 것으로 방역당국이 파악하고 있습니다. 백신 접종의 효과가 실제 확인되고 있는 것이라고 판단됩니다.
 백신공급 부족을 걱정하는 목소리가 있습니다만, 정부는 접종에 차질이 없도록 백신도입에 최선을 다하고 있습니다. 코백스 퍼실리티를 통해서는 내일 아스트라제네카 백신 43만회분이 들어오고, 6월말까지 화이자 백신 30만회분이 도입될 것입니다.
 글로벌 제약사들과 개별적으로 계약한 물량 중 화이자로부터는 총 700만회분이 3월말부터 6월까지 매달 꾸준히 도입될 것입니다. 아스트라제네카 백신도 2분기에 700만회분이 들어옵니다. 이로써 2분기에 총 1,473만회분이 도입되기로 이미 확정되어 있습니다.
 어제는 복지부장관을 팀장으로 하는 ‘범정부 백신 도입TF’ 가 본격 가동되었습니다. TF를 중심으로 얀센·노바백스·모더나 등 여타 백신에 대해서도 총력을 다해 조기 도입을 추진하겠습니다.
 이와 같이 확정된 백신공급 물량과 우리의 접종 역량, 그리고 국민 여러분의 적극적인 참여를 감안한다면 ‘상반기 중 1,200만명 접종’ 은 충분히 달성 가능한 목표입니다. 정부는 더 많은 분들이 하루라도 더 빨리 접종을 받으실 수 있도록 지혜와 역량을 모아나갈 것입니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API