---
title: "2021년 1분기 SOFA 한미 질병예방통제분과위원회 개최 (2.3.)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "02/04/2021 11:10:00"
news_item_id: "156435342"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156435342&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2021년 1분기 SOFA 한미 질병예방통제분과위원회 개최 (2.3.)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 02/04/2021 11:10:00
- NewsItemId: 156435342
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156435342&call_from=openData

## 본문

2021년 1분기 SOFA 한미 질병예방통제분과위원회 개최 (2.3.)

◇ 주한미군 내 한국 국적자 백신 접종 현황 및 주요 이상반응, 주한미군 코로나19 대응 현황 공유 및 추진방향 등 논의

□ 질병관리청(청장 정은경)은 2월 3일(수) 오후 2시부터 주한미군 측과 1분기 SOFA 한-미 질병예방통제분과위원회를 개최했다고 밝혔다.

 ○ 회의에는 양국 분과위원장(한국 정유진 국제협력담당관, 미국 Doug Lougee 대령)을 포함한 관련 실무자들이 참석하였다.

 ○ 질병예방통제분과위원회는 한미주둔군지위협정(SOFA) 제26조에 의거 하여 한-미 양국의 보건과 건강, 질병에 관련된 주요 이슈들을 논의하고 정보를 공유하는 역할을 하고 있다.

 ○ 특히, 양국은 그간의 공고한 파트너십을 바탕으로 질병통제예방분과위를 통하여 코로나19 감염병 확진자 발생 현황 및 방역 조치 등에 대하여 신속하고 투명한 소통을 통해 협력 체계를 이어나가고 있다.

□ 이번 분과위원회에서는 주한미군 코로나19 대응 및 주한미군 내 한국국적자의 백신접종 후 이상반응에 대하여 중점적으로 논의하였다.

 ○ 이는, 지난해 말 주한미군 내 한국 국적자의 백신 접종이 개시되면서, 접종 대상인 우리 국민의 안전을 위하여 이상반응 발생 등 현황을 1월말까지 보고해 주기를 요구한 데에 따른 후속조치이다.

 ○ 주한미군은 작년 12월 29일부터 모더나社 백신 접종을 개시 하였으며, 주한미군 내 고용된 한국국적 보건의료종사자에 대해서도 접종을 시작한 바,

 - 1차 접종 시까지 약 1,900명 이상의 한국 국적자가 백신을 접종하였으며, 주한미군 측은 1월 26일부터 2차 접종을 시작하였다.

 - 한국 국적자 중 이상반응이 보고된 사례*는 총 2건(고혈압, 흉통)으로 이 외에도 접종부위 근육통 및 발열 등의 반응이 나타난 사례가 있었으나, 현재까지 심각한 이상반응은 없었다고 보고하였다.

 * 동 사례는 백신 접종 후 일정기간 발생하는 모든 반응을 바탕으로 보고된 내용이며, 백신 접종과 이상반응 신고 사례와의 인과성은 밝혀지지 않았음

 ○ 아울러, 주한 미군은 초반에는 부작용을 우려하여 백신 접종을 거부하는 경우가 일부 있었으나, 2차 접종이 시작된 최근에는 점차 적극적으로 백신 접종에 참여하는 분위기가 조성되었다고 덧붙였다.

□ 양측은 추가 논의사항으로 집단감염 발생 시 역학조사를 위한 정보 공유 등 보다 원활하게 대응할 수 있는 네트워크를 구축하는 방안에 대한 논의를 진행하였다.

□ 질병관리청 정은경 청장은 “이번 분과위원회를 통해 양국 간의 코로나19 대응에 대한 협력 체계가 더 공고화되길 바란다”고 밝히며, “향후에도 한국국적자에 대한 이상반응 등에 대해 꾸준히 모니터링 할 예정이며, 주한미군과의 원활한 정보 공유를 되길 바란다”고 언급하였다.

<붙임> 주한미군 코로나19 대응 절차 및 발생 현황

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API