---
title: "수출 7천억불 달성을 위한 마중물･･･ 대규모 수출상담회 열려"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "04/15/2024 10:05:28"
news_item_id: "156625261"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156625261&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 수출 7천억불 달성을 위한 마중물･･･ 대규모 수출상담회 열려

- 배포일: 04/15/2024 10:05:28
- NewsItemId: 156625261
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156625261&call_from=openData

## 본문

수출 7천억불 달성을 위한 마중물･･･

대규모 수출상담회 열려

- ｢2024년 상반기 수출붐업 코리아｣ 개막

- 바이어 560여개사+국내기업 3,000여개사 참여··· 수출성약 1.6억불 체결 예정

- 산업장관-중기장관, 수출 중소기업 총력지원을 위해 첫 맞손

산업통상자원부가 주최하고 KOTRA, 무역협회가 공동주관하는 ｢2024 상반기 수출붐업 코리아｣가 4월 15일(월)-16일(화) 양일간 서울 코엑스에서 개최된다. 작년 10월 수출 플러스와 무역수지 흑자를 동시 달성한 이후 수출 우상향 모멘텀이 지속되는 상황에서 산업부는 대규모 수출 상담회를 통해 수출 붐업 분위기를 조성하고 역대 최대 수출 7천억불 달성을 위한 총력 지원에 박차를 가할 예정이다.

｢수출붐업 코리아｣는 2010년 첫 개최 이후 매번 1억 불 이상의 성약 성과를 내온 국가 대표 종합 수출상담회이다. 특히 이번 행사는 기존 코트라와 무역협회가 각각 개최해오던 수출상담회를 공동주최하여 시너지 효과를 배가했다. 상담회 기간 중에는 글로벌 1위 해상풍력 기업인 오스테드(덴마크), 미쓰비시 모터스(일본), 코스트코(미국) 등 세계 각지의 유력 바이어 560여개사가 방한하여 서비스·정보통신기술(ICT)·소비재·소부장 등 다양한 분야의 우리 수출 유망기업 3,000여 개사와 이틀간 7,000건 이상의 수출 상담을 쉬지 않고 진행한다. 그 결과 총 150여 건, 약 1.6억 불 규모의 수출계약 및 양해각서(MOU)가 체결될 예정이다. 특히, 금번 상담회에서는 투시형 미니냉장고의 코스트코 납품, 터키로의 샌드위치 판넬 수출계약 등 다양한 성과가 발굴되고 있다.

금번 개막식에는 수출 7천억 불 달성의 핵심인 수출 중소·중견기업 지원을 위해 안덕근 산업부 장관과 오영주 중기부 장관이 처음으로 함께 참석하였다. 양 장관은 향후 수출 중소기업 지원 강화를 위해 부처간 협력을 강화하겠다고 밝히는 한편, 함께 상담부스를 방문하여 수출상담 현장을 참관하고 우리 수출기업의 성약에 힘을 보탰다.

안덕근 산업부 장관은 “올해 확실한 반등세를 보이는 수출이 우리 경제성장을 이끌 수 있도록 역대 최대인 수출 7천억 불 목표를 설정하였다”며, “이번 ｢수출 붐업코리아｣가 그 마중물 역할을 해주기를 기대한다”고 밝혔다. 또한, “정부는 앞으로 우리 기업의 수출 지원을 위해 역대 최대 규모 무역금융 360조 원, 수출 마케팅 예산 1조 원 등을 투입하여 민관 합동으로 수출 총력전을 펼쳐나가겠다”고 강조했다.

오영주 중기부 장관은 “지금껏 수 많은 중소벤처기업인분들 만나면서 위기를 기회로 만드는 것은 수출을 포함한 글로벌화임을 확신했다”라며, “중소벤처기업 정책 전반을 글로벌 관점으로 재설계하고, 기술 및 서비스 분야 수출에 대한 지원 강화 등 다각적인 방안을 모색하고 있다”고 밝혔다. 또한, “중소·벤처기업의 글로벌 진출 확대와 경쟁력 강화를 위해 외교부, 산업부와 재외공관에 중소·벤처기업 지원 원팀 협의체를 구축하겠다”고 강조했다.

한편, 이번 상담회에서는 수출 성과를 극대화하기 위해 다양한 연계사업들이 추진될 예정이다. 먼저, 상담회에 참석한 주요 바이어를 대상으로 현장방문 프로그램을 별도로 운영하여 직접 제품 생산 과정을 참관할 수 있도록 하였다. 아울러 폐막 이후 전국 각지의 지자체 수출상담회에도 참여할 수 있도록 연계하여 지방 유망기업들과의 수출상담도 독려한다. 세 번째로, 해외 바이어들이 국내 관광과 연계하여 한국문화를 체험하는 우리 기업과 제품의 이미지 제고 프로그램도 마련하였다. 마지막으로 당일 현장에서는 원스톱수출수주지원단, 해외인증지원단, 무역협회 등 다양한 기관의 컨설팅부스를 설치하여 수출 목전의 애로를 집중 해소할 계획이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
