---
title: "지난해 플랜트 수주 목표 300억 불 달성, 8년 만에 최대 성과"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "01/08/2024 09:09:27"
news_item_id: "156609607"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156609607&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 지난해 플랜트 수주 목표 300억 불 달성, 8년 만에 최대 성과

- 배포일: 01/08/2024 09:09:27
- NewsItemId: 156609607
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156609607&call_from=openData

## 본문

지난해 플랜트 수주 목표 300억 불 달성, 8년 만에 최대 성과

- 중동 수주 대폭 증가(114억 불, 223%↑),

 기자재 수출도 역대 최대(39억 불, 257%↑)

산업통상자원부(장관 안덕근)는 지난해 플랜트 수주액이 총 302.3억 불로 기존 목표 300억 불을 달성하였다고 밝혔다. 이는 2022년 241.8억 불 대비 60.5억 불, 25.0% 증가한 것으로 2015년 364.7억 불을 기록한 이후 8년 만에 최대 성과인데, 지난해 마지막 근무일(12. 29일)에 캐나다에서 부유식 액화천연가스 생산설비 15억 불을 수주하면서 목표를 달성하게 되었다.

【 연도별 수주 실적 】

이번 성과는 2022년 11월(서울)과 지난해 10월(리야드) 등 두 차례에 걸친 한-사우디 정상 경제외교 성과가 대형 사업(프로젝트) 계약*으로 이어지는 등 중동지역 수주액이 대폭 증가한 데 힘입은 바가 크다.

* 현대건설, 사우디 아미랄 석유화학 플랜트(50.8억 불),

현대건설&현대엔지니어링, 자푸라 가스 플랜트(23.7억 불) 등

한편, 미 인플레이션감축법(IRA) 대응을 위한 국내기업의 생산 현지화에 따른 수주 증가*와 사상 최고를 기록한 신산업분야의 기자재 수출** 증가도 목표 달성에 일조하였다.

* 현대차, LG엔솔 등, 미(美) 조지아주(州) 전기차·배터리·부품 생산시설 발주

** 반도체, 이차전지, 디스플레이 등 제조설비 및 풍력 타워, 변압기 등 재생에너지설비 발주

【 지역별, 분야별 ‘23년도 실적 】

플랜트는 재화를 생산하기 위한 기계·장비 등 하드웨어와 그 설치에 필요한 설계, 시공, 유지·보수가 포함된 융합산업으로서 기자재 생산, 엔지니어링, 상담(컨설팅), 자금 조달(파이낸싱), 인력 진출 등 전후방 효과가 매우 큰 분야이다.

이에 산업통상자원부는 2023년도 정부 업무보고에서 플랜트 수출 목표를 과감하게 300억 불로 제시하였고 2023년 2월 국무회의에서는 원전, 방산 등과 함께 5대 수출 유망 분야 중 하나로 플랜트산업이 지정되기도 하였다. 이후 산업통상자원부 장관과 통상교섭본부장 주재 ｢한-중동 경제협력 민관추진위원회｣(2023. 2월, 11월), ｢통상추진위원회｣(2023. 3월), ｢수출확대 대책회의｣(2023. 10월) 등 범정부 회의체에서 수주지원방안을 꾸준히 논의하는 한편, 해외공관, 대한무역투자진흥공사, 한국플랜트산업협회 등과 함께 해외 플랜트 발주현황을 파악하여 고위급 회담 등 기회가 있을 때마다 정부 차원의 관심과 지원을 요청하였다. 또한, 유망 기업들의 수주 조사 및 상담(컨설팅) 등을 꾸준히 지원*해왔고 일부 기업의 경우에는 단기적으로 실제 수주까지 이어지기도 하였다.

* ’시장개척 지원 사업’(‘23년도 31.7억 원) 지원 기업 수주 사례 :

 SAC, 카자흐 합금철 프로젝트(56백만 불), 대연테크, 사우디수로관 관리시스템 기자재(2백만 불) 등

【 주요 지원 사업 성공 사례 】

 주로 러시아에서 활동하던 SAC 사(社)(합금철 플랜트 공학 기업)는 ‘시장개척 지원 사업’으로 타당성 조사(‘19년도)를 시행하였고 3년간 영업 활동을 통해 이번에 카자흐스탄 합금철 프로젝트(56백만 불) 수주에 성공

 대연테크 사(社)(수로관 세척 및 갱생 특허기술 보유)는 그간 국내시장에서 주로 활동하였으나 ’시장개척지원사업’을 통해 사우디 수로관 관리시스템에 대한 타당성 조사를 시행하였으며, 그 결과로 이 플랜트 공사의 기자재(2백만 불) 수출에 성공

양병내 산업통상자원부 통상차관보는 “2024년에도 신(新) 중동 대성황(붐)이 본격화되고 탈탄소 등 신산업분야의 수요 증가가 예상되는 만큼, 적극적인 플랜트 수주 지원을 통해 최근 우리 경제의 수출 상승 기조가 견고해질 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
