---
title: "중소벤처기업부, LG전자 등과 손잡고 자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 창업기업(스타트업) 육성한다."
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "03/21/2024 10:45:04"
news_item_id: "156621208"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621208&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 중소벤처기업부, LG전자 등과 손잡고 자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 창업기업(스타트업) 육성한다.

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 03/21/2024 10:45:04
- NewsItemId: 156621208
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621208&call_from=openData

> - 중소벤처기업부, LG전자 등과 ？자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 초격차 공모(챌린지)？ 출범식 개최

> - 유망 AI 창업기업(스타트업)을 공동 발굴하고 기술검증(PoC) 및 비용 등 협업 지원

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 LG전자, 마이크로소프트 등 국제적(글로벌) 대기업과 공동으로 최근 국제적(글로벌) 인공지능(AI) 시장에서 가장 각광을 받고 있는 자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 창업기업(스타트업) 간 협업을 추진하기 위해, ‘자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 초격차 공모(챌린지)’를 공고하고, 출범식을 21일 오전 10시에 조선팰리스 호텔에서 개최하였다.

< 온디바이스 AI 초격차 챌린지 출범식 개요 >

 □ (일시·장소) ‘24.3.21(목) 오전 10시 / 조선팰리스 강남(서울 강남구)

 □ (참석자) 중소벤처기업부 장관, LG전자 BS사업본부장, 인텔코리아 대표이사, 한국마이크로소프트 대표이사, 생성A스타트업 협회장, 인공지능(AI) 창업기업(스타트업) 등 100여명

 □ (주요내용) 자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 국제적(글로벌) 동향 발표, 기관별 공모(챌린지) 세부 프로그램 소개, 공모(챌린지) 공고 및 일정 안내, 출범 기념행사(세리머니), 상호작용(네트워킹) 등

최근 국제적(글로벌) 시장에서는 인공지능(AI) 반도체를 활용하여 인터넷정보공유시스템(클라우드)를 거치지 않고 스마트기기(Device) 내에서 빠르게 인공지능(AI) 기능을 수행할 수 있는 ‘자체가동(온디바이스(On-Device)) 인공지능(AI) 개발’에 대한 기업 간의 경쟁이 과열되고, 중요성도 확대되고 있어 관련 창업기업(스타트업)에 대한 정책 지원이 매우 중요한 상황이다.

이번 공모(챌린지)는 시스템반도체 분야에서 추진해 오던 ‘팹리스 초격차 공모(챌린지)’에 이어, 신규로 인공지능(AI) 분야에서도 유망 인공지능(AI) 창업기업(스타트업)과 LG전자 등 국제적(글로벌) 대기업 간 협업을 통해 함께 성장하고 국제적(글로벌) 진출을 가속화하기 위해 마련되었다.

행사는 오영주 중소벤처기업부 장관과 LG전자 장익환 BS 사업본부장 등의 인사말씀을 시작으로, 생성AI협회장의 축사, 초격차 프로젝트 주관기관의 자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 국제적(글로벌) 동향 발표, LG전자, 인텔 등 협업 기관별 세부 지원 프로그램 소개와 출범 기념 기념행사(세리머니) 순으로 진행되었다.

이번 공모(챌린지)는 3월 21일 공고를 통해 생성형·온디바이스 인공지능(AI) 개발 역량을 보유한 창업 10년 이내 창업기업(스타트업)을 모집하며, 공모 분야는 △자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) PC 분야, △자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 응용 분야, △자유 제안 분야 등 총 3개 분야로 공모(챌린지) 희망 스타트업은 1개 분야를 선택하여 신청이 가능하다.

전문가의 평가를 거쳐 선정된 창업기업(스타트업)은 LG전자(디바이스), 인텔(칩셋), 마이크로소프트(SW) 등 각 분야의 국제적(글로벌) 전문기업으로부터 기술검증(PoC) 등 기술지원과 중기부로부터 협업 비용을 지원받게 된다.

그리고, 협업을 통해 성과가 우수한 창업기업(스타트업)의 자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 기술은 LG전자에서 향후 출시할 차세대 ’LG 노트북‘에 탑재하여, 유망 창업기업(스타트업)의 매출까지 확보할 예정이다.

또한, 중소벤처기업부는 이번 공모(챌린지)를 계기로 유망 인공지능(AI) 창업기업(스타트업)의 성장과 국제적(글로벌) 시장 진출을 지원하기 위해, 생성AI스타트업협회와 LG전자 등 글로벌 대기업이 참여하는 ’인공지능(AI) 창업기업(스타트업)-대기업 상생협의회‘를 구성하고, 정기적인 소통을 통해 협업과 상생 방안을 논의할 계획이다.

오영주 중소벤처기업부 장관은 “인공지능(AI)는 시스템반도체 등 신산업 분야와 밀접한 연관성이 있어, 국제적(글로벌) 시장에서 영향력과 중요성은 더욱 확대될 전망이다”면서,

“우리나라의 우수한 인공지능(AI) 창업기업(스타트업)이 국제적(글로벌) 시장에서 경쟁력을 갖추고 주도권을 확보할 수 있도록, 이번 공모(챌린지)와 같은 다양한 방안을 마련하여 집중 지원하겠다.”고 덧붙였다.

자체가동(온디바이스) 인공지능(AI) 초격차 공모(챌린지) 공고 세부 내용은 K-Startup 포털(www. k-startup.go.kr)과 중소벤처기업부 누리집(www.mss.go.kr)에서 확인할 수 있다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
