---
title: "기후위기 시대, “함께 누리는 깨끗하고 안전한 물” 2024년 세계 물의 날 기념식 개최"
ministry: "환경부"
approve_date: "03/21/2024 12:00:00"
news_item_id: "156621245"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621245&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 기후위기 시대, “함께 누리는 깨끗하고 안전한 물” 2024년 세계 물의 날 기념식 개최

- 배포일: 03/21/2024 12:00:00
- NewsItemId: 156621245
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621245&call_from=openData

## 본문

▷ 세계 물의 날 정부 기념식, 3월 22일 대전컨벤션센터에서 개최

환경부(장관 한화진)는 3월 22일 오후 대전컨벤션센터(대전 유성구 소재)에서 2024년 ‘세계 물의 날’ 기념식을 개최한다.

유엔은 1992년 12월, 물의 소중함을 알리고 물 문제 해결을 위한 각국의 관심과 협력을 촉구하기 위해 매년 3월 22일을 ‘세계 물의 날’로 지정했다. 우리나라도 물이 주는 다양한 가치를 되새기고, 국제사회의 노력에 동참하고자 1995년부터 정부 차원의 기념식을 열고 있다.

우리나라의 올해 ‘세계 물의 날’ 주제는 “함께 누리는 깨끗하고 안전한 물”이다. 모두의 실천과 지속 가능한 물관리를 통해 깨끗하고 안전한 물을 함께 이용해 나가자는 의미를 담았다. 이는 유엔에서 정한 올해 세계 물의 날 주제인 “평화를 위한 물의 활용(Leveraging Water for Peace)”에 담겨있는 공존과 협력의 의미를 확장한 것이기도 하다.

이날 기념식에서는 그동안 물관리 분야에 이바지한 유공자에게 정부포상을 실시한다. 훈장(1명), 포장(1명), 대통령표창(5명), 국무총리표창(8명) 총 15명에게 포상을 수여하며, 훈장(홍조근정)에는 공동수 경기대학교 교수가, 포장(근정)에는 윤성택 고려대학교 교수가 각각 선정됐다.

이날 대전컨벤션센터 2층에서는 ‘세계 물의 날’ 행사와 연계한 학술회(세미나)가 환경부와 한국물학술단체연합회 주최로 열린다.

이 자리에서 정부, 학계, 물관리 기관 등 물 관련 전문가들은 하천 관리 국가 역할 강화 및 홍수 관리 고도화(AI 기반 홍수 예보)를 담은 △물관리 정책 패러다임 전환 방향을 비롯해 △지속 가능한 물관리 가치 증진 방안 등에 대해 논의한다.

아울러, ‘세계 물의 날’을 기념하여 160여개사 물기업이 참여한 국내 최대 규모의 물산업 분야 전문 전시회인 ‘국제물산업박람회(WATER KOREA)’도 3월 20일부터 22일까지 대전컨벤션센터 제2전시장에서 열린다.

한화진 환경부 장관은 ‘세계 물의 날’ 기념식 이후 국제물산업박람회 전시장을 방문하여 물산업 기자재를 비롯한 정보통신기술(ICT)을 활용한 원격 제어시스템 등 물 산업의 현재와 미래를 살펴볼 예정이다.

환경부는 ‘세계 물의 날’과 물의 가치에 대한 국민의 관심을 높이기 위해 참여형 행사를 포함한 다양한 홍보 활동을 펼친다. 수어를 통해 ‘세계 물의 날’ 기념 메시지를 전달하는 사전 홍보영상을 3월 14일부터 환경부 공식 유튜브를 통해 공개했다.

또한, 세계 물의 날을 소개하는 카드뉴스를 환경부 누리집(me.go.kr)에 게재하고 이번 행사와 관련된 퀴즈 이벤트를 환경부 사회관계망서비스(SNS)에서 진행하고 있다.

한화진 환경부 장관은 “기후위기 시대에도 모두가 깨끗한 물을 안전하게 누릴 수 있도록 물 관리에 최선을 다하겠다”라면서, 아울러 “수열에너지 등 물의 새로운 가치를 지속 창출·확산하여 물산업의 성장을 적극 뒷받침하겠다”라고 밝혔다.

붙임 1. 2024년 세계 물의 날 기념식 개요.

 2. 2024년 세계 물의 날 홍보 포스터.

 3. 사전 홍보영상.

 4. 세계 물의 날 소개 카드뉴스 개요.

 5. 퀴즈 이벤트 개요.

 6. 기념식 실시간 생중계 안내 및 이벤트 개요.

 7. 국제물산업박람회(WATER KOREA) 개요. 끝.

## 첨부/링크

- [me.go.kr](http://me.go.kr)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
