---
title: "미래국방 2030 기술전략(국방드론) 발간"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "03/24/2022 08:54:38"
news_item_id: "156500555"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156500555&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 미래국방 2030 기술전략(국방드론) 발간

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 03/24/2022 08:54:38
- NewsItemId: 156500555
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156500555&call_from=openData

## 본문

□ 국방기술진흥연구소(이하 국기연, 소장 임영일)는 4차 산업혁명과 관련된 대표적 신 기술, 신 산업 분야인 국방 드론 개발을 선도하기 위한 핵심기술을 도출하고 기술 확보 전략을 제시하는「미래국방 2030 기술전략 : 드론(DRONE)」을 발간하였다.

□ 국기연은 국방 분야에서 미래 전장의 Game Changer로 다양하게 제시되고 있는 각 군의 드론 소요를 종합하여 분석함으로써, 민간과 국방분야에서 공통 활용이 가능한 드론 중장기 기술전략 수립을 목표로 하였다.

□ 이번 「미래국방 2030 기술전략 : 드론(DRONE)」에서는 드론 기술에 대한 국내외 개발동향, 기술수준, 발전방향 등의 내용과 국방의 소요 측면을 고려하여 국내외 드론체계 및 개발현황, 국방 드론의 공통 플랫폼 및 임무장비, 미래 국방드론 신규 소요 아이디어 등의 내용을 수록하였다. 특히 드론 개발을 위한 중장기 드론 기술로드맵과 소요가 집중되어 있는 회전익 드론의 공통 플랫폼을 제공함으로써 군과 국방 R&D 관계자들에게 도움이 되고자 하였다.

□ 드론 중장기 기술전략은 세 가지 중점 내용으로 구성되었으며,

 - 먼저 다수·다양한 소요가 집중된 회전익 드론에 대해, 각 군의 드론 소요를 종합분석하여 공통 플랫폼 활용이 가능한 20개 소요, 총 821세트를 식별하고, “최대이륙중량”을 기준으로 10kg, 25kg, 150kg의 3가지 공통 플랫폼과 플랫폼별 탑재 가능한 임무장비의 주요 성능을 제시하였다.

 - 이어서 곤충형 멀티 드론, 조류형 멀티 드론, 모함(Carrier) 드론, 다목적 공통 플랫폼 드론 등 미래 전장 환경과 기술발전 트렌드를 고려한 신규 미래 국방 드론 소요 아이디어를 제안하여 군과 산학연에서 폭넓게 활용 할 수 있게 하였다.

 - 마지막으로, 드론 기술수준 분석을 통해 미래 국방 드론 개발을 선도할 수 있는 166개 핵심기술을 도출하고, 국방주도 확보기술 87개, 민간주도 확보기술 66개, 민군협력 확보기술 13개 기술로 세분화하여 드론 기술로드맵을 수립하였다.

□ 임영일 국기연 소장은 “드론과 같은 4차 산업혁명 관련 첨단·혁신 기술에 대한 기술전략 수립을 통해 우리 군이 지향하는 가까운 미래‘첨단과학기술군’으로서의 도약을 현실화하는데 일조하겠으며,“또한, 민간 과학기술과의 개방과 융합을 통해 더 적극적인 국방 R&D가 추진될 수 있도록 연구소 역량을 집중하겠다”고 강조하였다.

□ 국기연은 이번 「미래국방 2030 기술전략 : 드론」 연구를 확대하여 ‘22년에는 우주, 에너지 등 국방은 물론 민간에서도 무한한 발전 가능성을 가진 첨단·혁신 기술 분야에 대한 기술전략을 지속적으로 수립해 나갈 계획이다.

□ 금일 발간되는 책자는 국방부, 방사청 등 국방 유관기관을 비롯하여 과학기술정통부, 한국항공우주연구원 등 민간 부처·연구기관에 배포될 예정이며, 국방기술진흥연구소 홈페이지를 통해 요약본을 제공하여 드론에 관심 있는 일반 국민들까지 열람이 가능하도록 공개될 예정이다.<끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API