---
title: "“국민 모두에게 힘이 되는 따뜻한 소비!” 2021 코리아세일페스타 11.1일 개막"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "11/01/2021 09:23:21"
news_item_id: "156478122"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156478122&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “국민 모두에게 힘이 되는 따뜻한 소비!” 2021 코리아세일페스타 11.1일 개막

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 11/01/2021 09:23:21
- NewsItemId: 156478122
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156478122&call_from=openData

> “국민 모두에게 힘이 되는 따뜻한 소비!” 2021 코리아세일페스타 11.1일 개막

## 본문

“국민 모두에게 힘이 되는 따뜻한 소비!”

2021 코리아세일페스타 11.1일 개막

 ‣ 올해 2,000개사 이상 유통 ․ 제조 ․ 서비스업계 참여, 역대 최다

 ‣ 단계적 일상회복에 발맞춰 “내수 활성화”, “안전한 행사” 모두에 중점

 ‣ 개막식에 김부겸 국무총리, 유통업계 협회장, 지역상인․소비자 대표단과

 홍보모델 조보아씨 등 참석

□ 코리아세일페스타 추진위원회(위원장: 김연화)가 주최하고, 정부와 전국 17개 시·도가 후원하는 2021 코리아세일페스타(이하 코세페) 개막식이 10.31일 오후 1시 30분 동대문디자인플라자‘서울ON 스튜디오’에서 개최되었다.

 ㅇ 올해 여섯 번째를 맞이하는 「대한민국 쇼핑 주간, 코리아세일페스타」는 “국민 모두에게 힘이되는 따뜻한 소비!”를 슬로건으로 11.1일부터 11.15일까지 2주간 개최된다.

□ 금년도 개막식은 올해 코세페가 “안전한 행사”에 중점을 두고 있는 만큼 온라인·비대면 방식으로 진행되며, 11월 1일 오후 12시 20분부터 MBC 채널에서 개막식 녹화 영상이 송출된다.

ㅇ 개막식에는 김연화 코세페 추진위원장과 업계 대표, 지역상인․소비자 등 30여명이 스튜디오 현장과 화상 연결을 통해 참여했다.

 ㅇ 개막 축하를 위한 특별손님으로 개막식 현장에 김부겸 국무총리와 문승욱 산업통상자원부 장관, 홍보모델 조보아씨 등이 직접 참석하고, 영상으로는 권칠승 중소벤처기업부 장관과 황희 문화체육관광부 장관, 문성혁 해양수산부 장관, 허태정 대전광역시장, 이철우 경상북도지사, 김영록 전라남도지사 등이 참여했다.

< 2021 코리아세일페스타 온라인 개막식 개요>

· 일시/장소 : ’21.10.31(일) 13시 30분, 동대문디자인플라자 서울ON 스튜디오

· 주최/후원 : 코리아세일페스타 추진위원회 / 정부 및 전국 17개 시·도

· 참석 : (현장) 추진위, 업계대표, 총리, 산업부장관, 홍보모델 등 11명

 (영상) 지역상인․소비자, 중기부·문체부·해수부장관, 대전시장, 경북·전남도 지사 등 총 20여명

 * (취재 안내) 개막식은 온라인･비대면 방식으로 진행, 현장 공간 협소로 현장 방문･취재는 불가능. 현장 사진과 동영상은 행사 종료 후 배포, 녹화 영상은 11.1일 MBC TV 12:20~13:20 특별방송 예정

□ 개막식에서는 김연화 코세페 추진위원장의 코세페 행사 소개에 이어 김부겸 총리 등의 축하 메시지가 전해졌다.

 ㅇ 다음으로 경북의성 마늘장터, 홈플러스 의정부점, 파주 상공 EXPO 판매전 현장 연결을 통해서 주요 행사에 대한 소개가 진행됐다.

 ㅇ 또한, 개막식 참석자들이 어려운 이웃과 따뜻한 마음을 나누는 ‘코세페 하이파이브 나눔 캠페인*’에 동참하는 시간을 가졌으며, 소비자와 판매자 모두를 응원하는 ‘엄지척 챌린지’에 직접 참여해 국민에게 희망 메시지를 전하며 2021 코세페의 개막을 선언했다.

 * 코세페 하이파이브 나눔 캠페인: 온라인 기부․펀딩 플랫폼인 “네이버 해피빈”에서 10.27일부터 11.15일까지 진행(판매)되며, 수익금은 ‘사랑의 열매’에 기부될 예정

【코세페 굿즈 소개】 희망을 응원하는 호랑이캐릭터 “힘내랑”이 새겨진 텀블러․에코백․달력

힘내랑 텀블러

힘내랑 에코백

힘내랑 2022달력

□ 한편, 코세페 추진위원회에 따르면, 2021 코세페 참여 업체가 10.28일부로 2,000개사를 돌파(10.28일 17시 기준, 2,053개)하여, 지난해 1,784개사를 뛰어 넘는 역대 최대 규모로 진행된다.

ㅇ 올해 코세페는 내수 활성화와 더불어 중점 추진방향으로 설정한 “안전한 행사”에 부합하고, 소비자의 참여와 접근성을 높이기 위해 온라인·비대면 부문의 행사를 강화했다. 이를 위해 온라인쇼핑몰, TV홈쇼핑, 라이브커머스, 배달앱 등 다양한 비대면·온라인 플랫폼과 연계한 기획행사를 진행할 계획이다.

ㅇ 아울러 많은 제조업체가 참여하여 가전제품, 스마트폰을 포함한 IT제품, 자동차·타이어, 의류, 화장품, 가구, 식기 등 다양한 대표 소비재에 대한 특별할인전이 진행된다.(업계 행사계획: 붙임3 참고)

□ 코세페 추진위원회와 산업통상자원부는 이번 코세페가 ‘단계적 일상 회복’이 시행되는 중요한 시점에서 행사가 진행되는 만큼,

ㅇ 국민들이 안심하고 따뜻한 소비를 할 수 있도록 업계와 정부, 지자체가 긴밀히 협력하여 방역관리에 최선의 노력을 다할 계획이다.

□ 한편, 산업통상자원부는 코세페 기간(11.1~11.15.) 동안 관할 지자체 등과 합동점검반을 구성하여 시도에서 개최되는 주요 오프라인 행사 현장 등에 대한 방역관리 점검을 강화할 계획이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API