---
title: "「제2회 조달의 날」 기념식 개최"
ministry: "조달청"
approve_date: "09/30/2022 09:55:06"
news_item_id: "156528682"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156528682&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 「제2회 조달의 날」 기념식 개최

- 부처: 조달청
- 배포일: 09/30/2022 09:55:06
- NewsItemId: 156528682
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156528682&call_from=openData

## 본문

「제2회 조달의 날」 기념식 개최
이종욱 청장, "전략적이고 역동적인 공공조달 강조"
공공조달 발전에 기여한 66명에게 유공 포상 수여

□ 조달청(청장 이종욱)은 9월 30일 오후 2시 63컨벤션에서 「제2회 조달의 날」기념식을 개최했다.

▶ 이종욱 조달청장이 30일 63컨벤션센터 그랜드볼룸에서 열린 제2회 조달의 날 행사에서 인사말을 통해 기업의 혁신성장을 지원할 수 있도록 공공조달 정책을 전략적으로 운영하겠다고 강조하고 있다.

▶ 이종욱 조달청장(사진 왼쪽 세번째)이 30일 63컨벤션센터 그랜드볼룸에서 열린 제2회 조달의 날 행사에서 대통령 표창 등 수상자들과 함께 기녕촬영을 하고 있다.

▶ 조달청(청장 이종욱)은 30일 63컨벤션센터 그랜드볼룸에서 공공조달의 중요성에 대한 사회적 공감대를 넓히기 위해 제2회 조달의 날 행사를 개최했다.

▶ 이종욱 조달청장(사진 왼쪽)과 박대출 기획재정위원회 위원장(사진 가운데)이 30일 63컨벤션센터 그랜드볼룸에서 열린 제2회 조달의 날 행사에서 전시된 혁신제품을 살펴보며 제품의 우수성을 확인하고 있다.

▶ 이종욱 조달청장(사진 왼쪽에서 다섯번째)을 비롯해 내빈들이 30일 63컨벤션센터 그랜드볼룸에서 열린 제2회 조달의 날 행사에서 공공조달 정책으로 기업의 혁신성장을 지원할 것을 다짐하며 세레머니를 하고 있다.

 ○ '조달의 날'은 공공조달의 중요성에 대한 사회적 인식과 관심을 증대시키고 공공조달의 발전을 도모하기 위해 제정된 법정기념일로 지난해부터 기념식을 개최하고 있다.
 ○ 9월 30일은 우리나라 공공조달을 대표하는 국가종합전자조달시스템, 나라장터 개통일이며, 올해는 나라장터 개통 20주년이다.
 ○ 이번 기념식에는 박대출 기획재정위원회 위원장, 정윤모 중소기업중앙회 부회장, 이호준 한국중견기업연합회 부회장, 김승기 대한전문건설협회 부회장, 이정한 여성경제인협회 회장 등 주요 경제단체에서 참석했다.

□ 박대출 기획재정위원회 위원장은 50만 조달기업, 6만여 공공기관을 격려하면서, "정부예산의 30%를 차지하는 공공조달이 청년창업벤처기업에게도 든든한 버팀목이 되어 줄 것"을 당부했다
 ○ 추경호 부총리 겸 기획재정부장관은 영상축사를 통해 "공공구매력을 발판으로 민간전략산업을 육성하고, 우수 중소벤처기업이 글로벌 유니콘 기업으로의 성장을 견인하겠다."고 강조했다.

□ 이종욱 조달청장은 "高물가, 高금리로 우리 경제의 불확실성이 커지는 상황에서 기업의 혁신성장과 경제활력 제고를 위해서는 공공조달의 적극적인 역할이 더욱 요구된다."면서
 ○ "연간 184조원 규모의 공공조달을 전략적으로 활용하고, 조달현장 규제혁신과 공정조달 문화를 강화하여 보다 역동적인 공공조달을 만들어 가겠다."고 밝혔다.

□ 한편, 이날 행사에서는 혁신조달 등 공공조달 발전 유공자 66명에게 정부포상, 기획재정부장관 표창, 조달청장 표창을 수여했다.
 ○ 정부포상 중 포장은 혁신제품 수요발굴을 위한 전담조직을 구성·운영하고 혁신제품 시범구매사업에 적극 참여한 한국철도공사 최승미 부장에게 주어졌다.
 ○ 대통령상은 혁신제품 구매를 통해 공공문제해결을 추진한 대전도시공사, 독자적 옵션보드 개발로 24시간 작동 보행신호등을 통해 국민안전에 기여한 성풍솔레드, 배터리 내장 없는 정보통신기술(ICT)잠금장치 개발로 공공시설 보안 발전한 기여한 ㈜플랫폼베이스, 정부물품을 효율적으로 관리한 창원대학교 백승필 행정주사와 국립중앙과학관 등이 수상했다.
 ○ 국무총리상은 혁신조달을 통해 지역현안 문제의 해결책을 찾아낸 달성군 시설관리공단, 신제품 개발로 국가예산 절감 및 국민안전에 기여한 ㈜스타스테크와 ㈜두레윈, 조달물자 품질혁신 활동을 지속한 ㈜진명아이앤씨 등이 수상했다.
 ○ 아울러, 한국남부발전 등 14개 공공기관·담당자가 기획재정부장관 표창을, 현대건설(주) 등 5개사, 인천도시공사 등 35개 공공기관·담당자가 조달청장 표창을 수상했다.

* 붙임: 1. 제2회 조달의 날 기념식 개요
 2. 수상자 명단

* 문의: 운영지원과 진송아 사무관(042-724-7017)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API