---
title: "[국방과학연구소] 과학의날 맞아 빗장 열고 호기심 푼다"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "04/22/2025 09:34:46"
news_item_id: "156685426"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156685426&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [국방과학연구소] 과학의날 맞아 빗장 열고 호기심 푼다

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 04/22/2025 09:34:46
- NewsItemId: 156685426
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156685426&call_from=openData

## 본문

"소리는 어떻게 움직이나요?", "어뢰는 어떻게 만드나요?" 초등학생들의 호기심 가득한 질문에 국방과학연구자들이 잠시 연구를 멈추고 한자리에 모였습니다. 국방과학연구소(이하 국과연, 소장 이건완)는 4월 과학의 달을 맞아 보안으로 닫힌 빗장을 열고 전국 4개 지역(창원·삼척·태안·대전) 인근 초등학교 학생들을 초청합니다. 학생들은 국방과학자들과의 만남을 통해 국방에 관한 궁금증을 해결하고, 체험과 견학, 과학교구 만들기 등으로 우리나라 국방연구개발에 대해 직접 체험해보는 시간을 가졌습니다.

 첫 행사는 18일(금) 창원시 진해구에 소재한 국과연 수중해양 연구시설에서 시작했습니다. 국과연은 부산의 동신초등학교 학생 62명과 선생님 3명을 수중해양 연구시설로 초청하여 다양한 행사를 진행하였습니다. 부산 동신초 학생들은 대한민국을 지키는 4가지 힘(육군·해군·공군·국방과학연구소) 프로젝트를 진행하며 2021년부터 국방과학연구소에 꾸준히 손편지를 보내오고 있었기에 더욱 뜻깊은 초대였습니다.

 먼저 '연구원들과의 대화' 시간에는 학생들이 그동안 궁금했던 점들을 질문했습니다. "연구소에 들어가려면 얼마나 공부해야 하나요?"와 같은 직업에 대한 궁금증부터 "미사일의 사거리는 어떻게 계산하나요?"처럼 과학적인 질문까지 학생들의 궁금증은 다양했습니다. 연구소는 신입부터 책임급 연구원들까지 다양한 직급의 연구원들을 한자리에 모아 학생들의 질문에 성실히 답했습니다.
 이후 강연 시간에는 국과연이 개발한 중어뢰 '범상어'에 대한 과학원리를 소개하고, 개발 간 에피소드들을 통해 국방과학자들의 노력과 소회 등을 이야기하며 학생들과 소통했습니다. 이후 학생들은 권가지 책임연구원의 수중음향센서 원리의 설명을 들으며 직접 LED 보이스 스펙트럼 스피커를 만들면서 소리의 특성에 대해 배우고, 과학에 어떻게 적용되는지에 대해 직접 체험하는 시간을 가졌습니다.

 국과연은 21일(월)에는 대전, 삼척, 태안에서, 28일(월)에는 창원에서 초청행사를 진행할 계획입니다. 국과연 대전 본소에서는 대전 자운초등학교 학생들을 초청하고, 국방과학관 관람을 통해 우리 국방의 역사와 미래 국방 연구에 대해 배울 수 있는 자리를 마련합니다. 또 함정 및 수중소음 관련 연구 등을 수행하는 삼척해양연구센터도 삼척시 내 청소년 약 80여 명을 대상으로 삼척해양연구센터를 소개하고, 학생들이 직접 참여하는 과학 퀴즈 대회를 진행할 계획입니다.

 이날 삼척해양연구센터는 학생들이 다양한 체험을 할 수 있도록 강원연구원 강원과학문화거점센터와 협력하여 VR버스 체험 공간도 마련할 예정입니다. 태안에 위치한 안흥시험센터에서는 태안 남면중학교 학생들이 유도무기, 총포탄약 등 국방시험시설을 견학할 계획입니다. 28일에는 창원시 의창구에 소재한 창원시험장에서 창원 자여초등학교 학생들을 초청해 전차기동시범 관람, 전차 탑승 체험 등을 진행합니다.

 이건완 국방과학연구소장은 "국과연은 매년 4월 과학의 달을 맞아 학생들이 과학에 대한 꿈을 키울 수 있도록 노력하고 있다"라며, "특히 올해는 학생들이 직접 국방과학을 체험할 수 있는 행사를 진행하여 더욱 뜻깊으며, 앞으로도 다양한 체험을 마련하여 학생들이 과학에 대한 꿈을 키우고 나아가 대한민국 국방에 대한 긍지를 느낄 수 있도록 노력하겠다"고 말했습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
