---
title: "(참고) 후쿠시마 원전 오염수 방류 관련 일일브리핑(164차)"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "02/13/2024 11:14:04"
news_item_id: "156615071"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156615071&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (참고) 후쿠시마 원전 오염수 방류 관련 일일브리핑(164차)

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 02/13/2024 11:14:04
- NewsItemId: 156615071
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156615071&call_from=openData

## 본문

오염수 방류 대응 전반

- 브리퍼 : 국무조정실 박구연 국무1차장 -

< 1. 인사말씀 >

□ 안녕하십니까. 국무조정실 국무1차장입니다.

< 2. 전문가 현지 파견 활동 결과 >

□ 지난주 월요일(2.5) 브리핑에서 말씀드렸던 바와 같이, 우리 전문가들이 후쿠시마 현지에 파견되어,

 ○ IAEA 후쿠시마 현장사무소 방문과 화상회의를 통해 4차 방류 준비상황 등에 대한 정보를 공유했습니다.

□ IAEA는 4차 방류를 위해 그간 도쿄전력 측이 수행한 시설 점검에서 특이사항이 없음을 확인했으며,

 ○ 도쿄전력이 이달 중순 오염수 시료 분석을 마무리하고 2월 하순에 4차 방류를 시작할 예정임을 언급했습니다.

 ○ 또한, IAEA도 도쿄전력과 별개로 4차 방류대상 오염수 시료를 채취해 분석 중임을 밝혔습니다.

□ 우리 전문가들은 이번 파견 중에, IAEA가 지난달 30일 공개한 IAEA 모니터링 TF 방일미션 보고서에 대해서도 의견을 나누었습니다.

 ○ 특히, IAEA 모니터링 TF의 의견 중, 도쿄전력 방사선환경영향평가 보고서의 주기적 검토가 중요하다는 데에 우리와 IAEA가 인식을 같이하고 있음을 확인했으며,

 ○ 이는 지난해 7월 우리 정부가 일본 측의 방류계획에 대한 독자적 검토보고서를 발표할 때 일본 측에 권고한 사항과 같은 맥락에 있다는 점에서 의미가 있었습니다.

□ 정부는 앞으로 공개될 IAEA 측 분석 결과, 향후 방류 진행 상황 등도 촘촘한 모니터링과 전문가 파견활동 등을 통해 확인하여 전달해 드리도록 하겠습니다.

□ 이상입니다.

우리 해역 수산물 안전관리 현황

- 브리퍼 : 해양수산부 김현태 수산정책실장 -

< 1. 인사말씀 >

□ 해양수산부 수산정책실장입니다.

< 2. 우리 해역·수산물 안전관리 현황 >

□ 2월 13일 기준, 우리 수산물에 대한 안전관리 상황을 말씀드리겠습니다.

 ○ 지난, 목요일 추가된 생산단계*와 유통단계 수산물 방사능 검사 결과는 55건과 79건으로 모두 적합입니다.

 * (검사 건수 상위 5개 품목) 굴 11건, 김 7건, 파타고니아이빨고기 4건, 넙치 3건, 멸치 3건

□ ‘국민신청 방사능 검사 게시판’ 운영 결과입니다.

 ○ 시료가 확보된 경남 거제시 소재 위판장 1건을 포함해 국민신청 방사능 검사 게시판 운영을 시작한 작년 4월 24일 이후 총 364건을 선정해 350건을 완료하였으며, 모두 적합이었습니다.

 * 2월 1주차 신규 8건 추가 선정(주꾸미, 굴, 방어, 고등어 등)

□ 수입 수산물 방사능 검사 현황입니다.

 ○ 2월 7일에 실시한 일본산 수입 수산물 방사능 검사는 49건이고, 방사능이 검출된 수산물은 없었습니다.

□ 선박평형수 안전관리 현황입니다.

 ○ 지난 브리핑 이후, 치바현 치바항에서 입항한 선박 1척, 이바라기현 가시마항에서 입항한 선박 1척, 아오모리현 아오모리항에서 입항한 선박 1척에 대한 조사가 있었고 방사능이 검출되지 않았습니다.

 ○ 작년 1월부터 현재까지 치바현 등에서 입항한 선박 173척에 대한 선박평형수 방사능 조사 결과, 모두 적합이었습니다.

□ 해수욕장 긴급조사 현황입니다.

 ○ 2월 13일 기준, 추가로 조사가 완료된 인천 을왕리·장경리 2개 해수욕장 모두 안전한 수준으로 확인되었습니다.

 * 1월 4주~2월 1주(1.22~2.2) 분석 의뢰한 전국 20개소 중 14개소 검사완료

□ 해양방사능 긴급조사 현황입니다.

 ○ 지난 브리핑 이후 제주해역 2개지점, 남중해역 5개지점, 서북해역 7개지점, 서중해역 8개지점, 원근해 1개 지점의 시료분석 결과가 추가로 도출되었습니다.

 ○ 세슘134는 리터당 0.055 베크렐 미만에서 0.088 베크렐 미만이고, 세슘137은 리터당 0.069 베크렐 미만에서 0.085 베크렐 미만이며, 삼중수소는 리터당 6.1 베크렐 미만에서 6.9 베크렐 미만이었습니다.

 * (134Cs) <0.055~<0.088Bq/L, (137Cs) <0.069~<0.085Bq/L, (3H) <6.1~<6.9Bq/L

 ○ 이는 WHO 먹는 물 기준 대비 훨씬 낮은 수준으로, 방류 이후에도 우리 바다는 ‘안전’한 것으로 확인되고 있습니다. 이상입니다.

후쿠시마 오염수 방류 데이터

- 브리퍼 : 원자력안전위원회 김성규 방사선방재국장 -

< 1. 인사말씀 >

□ 원자력안전위원회 방사선방재국장입니다.

< 2. 후쿠시마 원전 인근 해역 삼중수소 농도 분석 결과 >

□ 지난 브리핑 이후 어제(2.12.)까지 도쿄전력 측이 공개한 후쿠시마 원전 인근 해역의 삼중수소 농도 분석 결과를 말씀드리겠습니다.

□ 도쿄전력은 원전으로부터 3~10km 이내 해역 2개 정점에서 2월 7일에 해수 시료를 채취해 분석한 결과를 2월 9일 공개했습니다.

 ○ 모두 이상치 판단 기준인 리터(ℓ)당 30베크렐(Bq) 미만*으로 기록되었습니다.

 * 3~10km 이내 2개 정점 삼중수소 농도 : <6.1~<6.2 (검출하한치 미만)

□ 이상입니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
