---
title: "2021 청소년 발명 축제(festival) 개최"
ministry: "특허청"
approve_date: "11/11/2021 09:26:58"
news_item_id: "156480075"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156480075&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2021 청소년 발명 축제(festival) 개최

- 부처: 특허청
- 배포일: 11/11/2021 09:26:58
- NewsItemId: 156480075
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156480075&call_from=openData

## 본문

2021 청소년 발명 페스티벌 개최
- 자체발광(光), 반짝반짝 빛나는 우리들의 발명이야기 -

 ◇ 11월 11일-13일, 3일간 온·오프라인으로 진행
 ◇ 국내 최대 규모의 청소년 발명축제, 온라인 전시관·메타버스 시상식도 병행

□ 특허청(청장 김용래)이 주최하고 한국발명진흥회(회장 권오현)가 주관하는「2021 청소년 발명페스티벌」이 11월 11일부터 13일까지 일산 킨텍스에서 개최된다.

 ㅇ ‘자체발光, 반짝반짝 빛나는 우리들의 발명이야기'라는 슬로건 아래 펼쳐지는 청소년 발명페스티벌은 우수한 발명 아이디어를 발굴하고, 발명문화를 확산하기 위해 개최되는 국내 최대 규모의 청소년 발명 행사이다.

 ㅇ 올해는 ’대한민국 학생발명전시회‘ ’전국교원발명품경진대회‘, ’대한민국 학생창의력챔피언대회‘, ’YIP(청소년 발명가 프로그램)‘ 등 4개 발명·창의력 대회를 통합 개최하고, 다양한 발명 체험 프로그램들을 제공할 예정이다.

□ 이번 행사는 코로나19 확산 방지를 위해 현장 시상식 규모가 대폭 축소된 온·오프라인 병행 시상식·전시회로 진행된다. 또한 안전한 행사운영을 위해 발열체크, 방역큐브 소독, 지정좌석제 등 강화된 방역조치를 적용할 예정이다.

 ㅇ 현장 시상식에는 김용래 특허청장과 권오현 한국발명진흥회장이 참석하였고, 이학영 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 위원장, 신정훈 국회의원, 양금희 국회의원은 영상으로 축하 인사를 전했다.

□ 이번 ‘대한민국 학생발명전시회’에는 총 7,341건의 작품이 출품되었고 212점이 수상의 영예를 안았다. 이 중 대통령상에는 ① 위치에 따라 달라지는 ‘자동 전자명찰’을 출품한 형진성 학생(충주대원고등학교 2학년), 국무총리상에는 ② 정전용량 방식의 ‘비접촉식 범용 터치 포인터 입력 장치’를 출품한 한지희 학생(세종과학예술영재학교 2학년), ③ 정수기 폐필터를 활용한 ‘자동 정화 물감물통‘을 출품한 최서연 학생(통영여자중학교 2학년)이 각각 선정되었다.

 ㅇ 또한 ‘전국교원발명품경진대회’에서는 ’시각장애 학생의 장구장단 학습을 위한 장구채‘를 출품한 하우영 교사(경남 촉석초등학교)가 교육부장관상을 수상했다.

□ 한편, 행사 2, 3일차에는 ‘대한민국 학생창의력 챔피언 대회’와 ‘YIP(청소년 발명가 프로그램)’ 시상식이 메타버스 공간에서 진행된다. 학생들은 각자 아바타로 메타버스 공간에 접속하여 상을 받게 된다.

 ㅇ ‘대한민국 학생창의력 챔피언 대회*’에는 총 410팀의 초·중·고등학생이 참여하였고, 우수한 창의력과 협동심을 발휘하여 과제**를 해결한 36팀이 수상의 영예를 안았다.

 * [공고·모집] 2∼4월, [예선] 6월 (표현·즉석과제 비대면평가), [본선] 10월(표현과제 비대면평가)
 ** 창의력챔피언 대회 표현과제: 익숙한 일상이나 규칙을 크로스오버해서 벌어지는 일을 상황극으로 표현

 ㅇ 이 중 대상은 △초등부문 “충사염이”팀(충암초 함석원·박서진·박수호·최민건, 대도초 이선우, 염리초 반예린), △중등부분 “온라인 온 라인업”팀(제주중앙중 오름, 양준우, 오진혁, 한승호, 김형건), △고등부분 “타임 in 조선”팀(여수부영여고 김윤지, 정하나, 이수연, 서지영, 박하민, 여나연)이 차지했다.

 ㅇ ‘YIP(청소년 발명가 프로그램)’에도 552팀이 지원하였고, 온라인 발표심사를 통해 우수한 아이디어를 가진 40팀을 선발하였다. 선발된 팀에게 아이디어를 특허로 출원하고 사업화 계획수립과 창업 과정도 체험할 수 있는 온·오프라인 교육 및 전문가 컨설팅을 제공하고 경진대회를 개최하였다.

 경진대회 결과, 캐리어의 각 부분을 모듈화시켜 소비자의 편리성을 높인 ‘기능개선 캐리어’를 발명한 ‘NOVELFLOW’팀(이천고 임현빈, 최준혁, 이상욱)이 영예의 대상을 안았다.

□ 행사 기간동안 전시장(일산 킨텍스 1A홀)에서는 대한민국학생발명전시회 역대 대통령상 수상작 및 올해 수상작들을 전시한다. 또한 코로나19로 인해 현장방문이 어려운 관람객들을 위해 온라인 전시관을 열어 작품들을 상시 관람할 수 있도록 할 예정이다.

 * 발명교육 포털사이트(www.ip-edu.net)을 통해 상시 운영 예정

 ㅇ 아울러 ‘창의발명교육 홍보관’을 설치하여 특허청의 발명교육 프로그램을 소개하고, 다양한 체험 프로그램을 마련하여 관람객들이 직접 참여하고 즐길 수 있는 축제의 장을 마련할 예정이다.

□ 김용래 특허청장은 “이번 행사를 통해 기발한 아이디어로 똘똘 뭉친 우수한 청소년 발명가들을 많이 만나볼 수 있었다.”라고 하며, “앞으로도 특허청은 청소년들이 발명의 꿈을 마음껏 펼칠 수 있도록 발명·창의력 대회를 지속적으로 확대하고, 발명교육을 통해 창의력과 도전정신을 갖춘 미래창의인재로 성장할 수 있도록 관심과 지원을 아끼지 않겠다.”라고 전했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API