---
title: "스마트기술 도입 시범상가 39곳 선정"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "10/07/2021 13:17:41"
news_item_id: "156474344"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156474344&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 스마트기술 도입 시범상가 39곳 선정

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 10/07/2021 13:17:41
- NewsItemId: 156474344
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156474344&call_from=openData

> □ 전북 김제전통시장 등 전국 주요 상점가·전통시장 39곳을 스마트 시범상가로 선정, 스마트화의 거점으로 삼아 집중 육성 예정

> □ 선정된 상가 내 소상공인 점포에 스마트미러, 키오스크, 서빙로봇 등 스마트기술 보급하여 소상공인의 스마트화 추진

## 본문

중소벤처기업부(장관 권칠승, 이하 중기부)는 10월 8일(금), 소상공인의 비대면·디지털화를 촉진할 스마트 시범상가에 지난 상반기 선정한 74개 시범상가에 이어 총 39곳*(복합형 19, 일반형 20)을 선정했다고 밝혔다.

* (복합형) 스마트기술 + 스마트오더 도입 / (일반형) 스마트오더 도입

이번에 선정된 19곳의 복합형 시범상가에는 스마트 미러, 3차원(3D) 프린터 등 소상공인의 경영 혁신을 가져올 수 있는 스마트기술이 주로 도입되며,

20곳의 일반형 시범상가에는 모바일 기기·큐알(QR) 코드 등을 활용해 비대면 주문이 가능한 스마트오더 시스템이 구축될 예정이다.

< 스마트상점 기술 사례 >

 (스마트미러) 가상으로 스타일링·피팅 등을 체험
 (키오스크) 주문·결제 등가능한 무인 주문기
 (서빙로봇) 매장 내 고객에게 상품 등을 서빙
 (오더) 모바일을 이용하여 주문·예약·간편결제

또한 시범상가 내 상점 위치, 취급 제품, 지역 명소 등을 안내하는 디지털 사이니지는 총 6개 시범상가에 보급될 예정이다.

지역별로 살펴보면, 울산 중구의 ‘웰컴시티’ 상가는 울산에서 최초로 선정된 스마트 시범상가로 스마트 미러, 키오스크 등의 도입으로 울산지역의 스마트화를 선도해 나갈 것으로 기대된다.

이외에도 김제전통시장(전북 김제), 무학시장(충북 충주), 영일대해수욕장 상가(경북 포항) 등 전국 각지의 다양한 상가들이 선정됐다.

이번에 선정된 시범상가 내 점포에 대해서는 올해 중에 스마트기술·오더를 보급할 예정이다.

또 ‘22년도 사업 추진 시에는 스마트기술 성과·분석 결과를 바탕으로 사업 운영상 미비점을 개선하고, 소상공인 경영혁신에 도움을 줄 수 있는 기술들 중심으로 보급할 예정이다.

중기부 신재경 스마트소상공인육성과장은 “스마트기술 보급 지원을 통해 소상공인이 경쟁력을 확보할 수 있을 것으로 기대하며,

향후에도 소상공인의 스마트화를 지속적으로 진행해 나가겠다” 맞ㅇ라고 밝혔다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부

 스마트소상공인육성과 유제환 사무관(☎ 044-204-7874) 또는 임선아 사무관

 (☎ 044-204-7875)에게 연락주시기 바랍니다.

 참 고

 ‘21년 시범상가 [하반기] 선정 목록

□ 복합형 시범상가 [총 19곳]

 유형
 지역
 시범상가명

 광역
 기초

 복합형

 상가

 (19)
 서울(4)
 성북구
 정릉시장

 강북구
 수유전통시장

 동작구
 상도전통시장

 송파구
 문정동로데오상점가

 대구(3)
 북구
 대구종합유통단지 전자관

 함지산 먹골촌

 달서구
 월배신시장

 울산(1)
 중구
 웰컴시티

 세종(1)
 침산리상점가

 경기(3)
 평택시
 국제중앙시장

 안양시
 평촌역상가

 평촌1번가

 충남(2)
 태안군
 태안동부시장

 부여군
 부여원조먹자골목

 전남(1)
 여수시
 여수진남상가

 전북(1)
 김제시
 김제전통시장

 경남(2)
 김해시
 김해외동시장

 오래뜰먹자골목

 경북(1)
 포항시
 큰동해시장

□ 일반형 시범상가 [총 20곳]

 유형
 지역
 시범상가명

 광역
 기초

 일반형

 상가

 (20)
 서울(7)
 종로구
 종로광장전통시장

 중구
 신중부시장

 을지로지하쇼핑센터

 성동구
 뚝섬역상점가

 성북구
 돈암제일시장

 송파구
 새마을시장

 마천중앙시장

 일반형

 상가

 (20)
 부산(5)
 중구
 중앙동상가

 동구
 동구 한마음상가

 부산진구
 당감새시장

 사하구
 장림골목시장

 기장군
 정관상가

 대구(1)
 달성군
 구지상가

 인천(1)
 서구
 신거북시장

 경기(3)
 시흥시
 삼미시장

 고양시
 일산서문상점가

 여주시
 여주한글시장

 충북(1)
 충주시
 무학시장

 경북(1)
 포항시
 영일대해수욕장상가

 제주(1)
 아랑조울거리상가

□ 디지털 사이니지 보급 상가 [총 6곳]

 유형
 지역
 시범상가명

 광역
 기초

 복합형

 상가(4)
 전북
 김제시
 김제전통시장

 대구
 북구
 함지산 먹골촌

 서울(3)
 송파구
 문정동로데오상점가

 동작구
 상도전통시장

 일반형

 상가(2)
 성동구
 뚝섬역상점가

 인천
 서구
 신거북시장

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API