---
title: "제12차 한-브라질 고위정책협의회 개최"
ministry: "외교부"
approve_date: "10/07/2021 17:19:43"
news_item_id: "156474400"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156474400&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 제12차 한-브라질 고위정책협의회 개최

- 부처: 외교부
- 배포일: 10/07/2021 17:19:43
- NewsItemId: 156474400
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156474400&call_from=openData

## 본문

□ 여승배 외교부 차관보는 10.7.(목) 오전 방한 중인「마르시아 도네르 아브레우(Marcia Donner Abreu)」브라질 외교부 아시아·태평양·러시아 차관보와 제12차 한-브라질 고위정책협의회를 개최하고 양국관계 평가, 실질협력 증진 방안, 한-메르코수르 무역협정, 국제·지역 현안 등에 대해 폭넓은 의견을 교환했다.

 ※ 최근 한-브라질 고위정책협의회 개최 실적

 - 제11차 고위정책협의회(’19.9.3.,브라질리아) : 윤강현 경제조정관-사우가두(Salgado) 차관보

 - 제10차 고위정책협의회(’18.9.5.,서울) : 윤순구 차관보-사르징야(Sardinha) 차관보

□ 양측은 1959년 수교 이래 양국 관계가 지속해서 발전해왔고, 특히, 2004년 수립한「포괄적 협력동반자 관계」를 바탕으로 정치, 경제, 과학기술, 정보통신기술[IT] 등 다양한 분야에서 협력을 확대해온 점을 평가했다.

 ㅇ 여 차관보는 중남미 최대 동포사회가 뿌리내린 브라질이 우리의 중남미 역내 최대 투자 대상국이자 제2위 교역국으로서 중요한 협력 파트너임을 강조하고, 양국 간 정상 차원의 소통을 포함한 고위급 교류가 꾸준히 이어지고 있는 점을 평가했다.

 ※ 최근 한-브라질 고위급 교류 : ①한-브라질 정상통화(’20.10월), ②브라질 과기장관 방한(’21.3월, 한-중남미 디지털협력포럼 참석), ③브라질 통신장관 방한(’21.8월)

□ 양측은 최근 브라질 과기장관 및 통신장관의 연이은 방한을 통해 4차산업혁명 시대를 대비한 양국 간 과학기술·혁신 및 디지털 협력이 활발히 진행되고 있는 점을 평가하고, 앞으로 5G 네트워크, 전자상거래 등 디지털 비즈니스 분야에서 양국 간 협력을 강화해 나가자는데 의견을 같이 했다.

□ 여 차관보는 한-메르코수르 무역협정이 체결될 경우 양국 간 교역 및 투자 규모 확대는 물론, 남미 지역 경제성장과 일자리 창출에도 기여할 것이라면서, 동 무역협정이 조속히 체결될 수 있도록 올해 하반기 순회의장국인 브라질 정부가 주도적인 역할을 해줄 것을 당부했다.

 ㅇ 아브레우 차관보는 한-메르코수르 무역협정이 한국과 메르코수르 회원국들에게 상호호혜적인 경제효과를 가져올 것이라면서, 동 협정이 조기에 체결되도록 함께 협력해 나가자고 했다.

 ※ 메르코수르[MERCOSUR] : 브라질, 아르헨티나, 파라과이, 우루과이 4개국으로 구성된 경제블록 (남미 지역 인구의 70%(2.95억명), GDP의 68%(3.4조불)) 차지

 ※ 한-메르코수르 무역협정[TA] 협상 : ’18.9월 협상 개시 이래 ’21.8월 제7차 협상 개최

□ 여 차관보는 최근 우리 기업들이 브라질 부유식 해양플랜트 2척을 수주한 사례를 들며, 우수한 기술력을 보유한 한국 기업들이 해양플랜트 사업은 물론 철도·항만 등 브라질 내 사회기반시설(인프라) 건설 사업에 지속해서 참여할 수 있도록 브라질 정부의 관심과 지원을 요청했다.

 ※ 브라질 해양플랜트 수주(’21) : 현대중공업(1척), 대우조선해양(1척) /향후 추가발주 예상

□ 여 차관보는 최근 한반도 정세와 한반도 비핵화 및 평화정착을 위한 우리 정부의 정책을 설명하고 브라질 정부의 협조와 지지를 당부하였으며, 아브레우 차관보는 한반도 평화･안정을 위한 우리 정부의 정책과 노력을 평가하면서 지속적인 지지 의사를 표명했다.

□ 양측은 유엔을 포함한 국제기구에서 상호 선거 지지 등 협력을 지속해 온 점을 높이 평가하고, 앞으로 코로나19 극복 및 미래감염병 대응, 기후변화 그리고 재생에너지 분야에서도 공동으로 협력해 나가기로 했다.

 ㅇ 한편, 아브레우 차관보는 12.7.-8. 서울에서 개최 예정인 유엔평화유지장관회의에 대해 높은 관심을 표명하면서, 브라질 고위급 인사가 참석할 수 있도록 적극 노력하겠다고 했다.

□ 한편, 여 차관보와 아브레우 차관보는 양국 간 워킹홀리데이 프로그램 교환각서 문안이 합의된 점을 평가하고, 동 프로그램을 통한 활발한 교류를 통해 한국과 브라질의 청년들의 상호 이해가 더 깊어지기를 기대한다고 했다.

 * 연간 300여명의 청년 교류 가능 / 향후 우리 측 국내절차 완료 후 발효 예정

□ 금번 한-브라질 제12차 고위정책협의회는 코로나19 대유행 이후 양국 외교 당국 간 대면으로 개최된 첫 회의로서, 양측이 교역·투자 확대, 과학기술·5G·디지털·기반시설(인프라) 등 다양한 분야에서 실질 협력 증진방안을 논의하는 기회가 된 것으로 평가된다.

붙임 1. 아브레우 브라질 외교차관보 인적사항

 2. 브라질 약황

 3. 고위정책협의회 사진. 끝.

영문보도자료 바로가기(Eng. Version)

## 첨부/링크

- [영문보도자료 바로가기(Eng. Version)](https://www.mofa.go.kr/eng/brd/m_5676/view.do?seq=321866&srchFr=&amp;srchTo=&amp;srchWord=&amp;srchTp=&amp;multi_itm_seq=0&amp;itm_seq_1=0&amp;itm_seq_2=0&amp;company_cd=&amp;company_nm=)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API