---
title: "제141회 방위사업추진위원회 결과"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "12/27/2021 18:50:04"
news_item_id: "156488745"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156488745&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제141회 방위사업추진위원회 결과

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 12/27/2021 18:50:04
- NewsItemId: 156488745
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156488745&call_from=openData

## 본문

ㅇ 제141회 방위사업추진위원회(이하 방추위)가 12월 27일(월) 오후 3시에 개최되었으며, 이번 방추위는 코로나19 상황을 고려하여 화상으로 진행하였습니다.

ㅇ 오늘 방추위에 상정된 안건은

 ① 함탑재정찰용/서북도서용 무인항공기 사업추진기본전략(안)

 ② 상륙공격헬기 체계개발기본계획(안)

 ③ 대형기동헬기-II 구매계획(안)

 ④ 차륜형지휘소용차량 최초 양산계획(안)입니다.

ㅇ 이번 방추위에서는 ‘함탑재정찰용/서북도서용 무인항공기 사업’, ‘상륙공격헬기 사업’은 국내연구개발로 추진하고, ‘대형기동헬기-II 사업’은 국외구매로 추진하며, ‘차륜형지휘소용차량 사업’은 최초양산을 추진하는 것을 심의/의결하였습니다.

ㅇ ‘함탑재정찰용/서북도서용 무인항공기 사업’은 구축함(KDX-Ⅱ)에 탑재하여 작전지역의 감시능력 향상을 위한 함탑재정찰용무인항공기와, 서북도서 지역의 감시능력 향상을 위한 서북도서용무인항공기를 국내연구개발로 확보하는 사업입니다. 이번 방추위에서는 사업추진기본전략(안)을 심의·의결하였습니다.

 - 본 사업을 통해 우리나라 해상 및 서북도서 지역을 실시간 감시·정찰하여, 증가하는 안보 위협에 대한 효과적 대응 능력이 강화됨은 물론, 개별 소요인 함탑재정찰용무인항공기와 서북도서용무인항공기를 단일 플랫폼으로 통합하여 개발함으로써 예산 절감 및 운용 효율성 제고 등의 효과가 기대됩니다.

 * 사업기간 : ’23~’31년, 총사업비 : 약 5,700억 원(추후 사업타당성조사를 통해 검토/확정 예정)

ㅇ ‘상륙공격헬기 사업’은 상륙작전 시 공중돌격부대 엄호 및 지상전투부대 항공화력 지원능력 보강을 위한 상륙공격헬기를 국내연구개발로 확보하는 사업입니다. 이번 방추위에서는 체계개발기본계획(안)을 심의/의결하였습니다.

 - 본 사업을 통해 입체고속 상륙작전을 구현하기 위한 상륙군의 항공화력 지원능력이 보강되고, 서북도서에서의 적 기습강점을 대비할 수 있는 능력이 강화됨은 물론, 국내 기술력 확보 및 일자리 창출 효과 등이 기대됩니다.

 * 사업기간 : ’22~’26년, 총사업비 : 약 4,500억 원

ㅇ ‘대형기동헬기-II 사업’은 육군이 운용 중인 노후 CH-47D 헬기를 대체할 대형기동헬기를 국외구매로 확보하는 사업입니다. 이번 방추위에서는 제안서 평가, 시험평가 및 기종결정 방법 등 사업 세부추진 방안이 담긴 구매계획(안)을 심의/의결하였습니다.

 - 본 사업을 통해 노후된 대형기동헬기를 적기대체 함으로써, 안전한 임무수행을 보장하고, 대규모 수송능력 및 국가 재해/재난 시 대응능력이 크게 향상될 것으로 기대됩니다.

 * 사업기간 : ’22~’28년, 총사업비 : 약 1조 4,000억 원

ㅇ ‘차륜형지휘소용차량 사업’은 보병대대급 이상 부대에서 실시간 전투상황을 파악하고 기동 중 지휘통제가 가능한 지휘소용 차량을 확보하는 사업입니다. 이번 방추위에서는 현용 ‘차륜형장갑차’ 차체와 구성품을 기반으로 개발된 지휘소용차량의 최초 양산계획(안)을 심의·의결하였습니다.

 - 본 사업을 통해 기존 천막형 지휘소를 대체하여 기동 중 전투지휘와 적 화기 및 화생방 공격으로부터 방호가 가능하며 최신 지휘통제체계를 탑재하여 우리 군의 생존성, 기동성은 물론 작전지휘 능력이 크게 향상될 것으로 기대됩니다.

 * 사업기간 : ’22~’29년, 총사업비 : 약 1조 5,100억 원
<끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API