---
title: "진화하는 안보 위협 대응을 위한 「2024 세계신안보포럼」 개최 예정"
ministry: "외교부"
approve_date: "12/03/2024 20:42:19"
news_item_id: "156663845"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156663845&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 진화하는 안보 위협 대응을 위한  「2024 세계신안보포럼」 개최 예정

- 부처: 외교부
- 배포일: 12/03/2024 20:42:19
- NewsItemId: 156663845
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156663845&call_from=openData

## 본문

- AI·사이버 등 기술의 발전으로 변화하는 안보 지형과 국제 협력 방안 논의 -

 외교부는 오는 12.5.(목) ‘진화하는 안보 환경 속 국제 협력 사이버, AI, 신기술을 중심으로’를 주제로「2024 세계신안보포럼」을 서울(그랜드 하얏트 서울)에서 개최한다.

 ※ 포럼 영문명 : WESF, World Emerging Security Forum

 외교부는 정부, 국제기구, 기업, 학계 전문가 등 다양한 이해관계자들이 모여 새로운 안보 위협 요인을 식별하고 이에 대한 대응 방안을 함께 논의하기 위해 「세계신안보포럼」을 2021년부터 연례 개최하고 있다. 올해 포럼은 스톡홀름국제평화연구소(SIPRI) 및 한국과학기술원(KAIST)과 협력하여 개최된다.

 ※ 「세계신안보포럼」 연혁

 - 2021.11월 제1차 회의 개최 / 주제 : 신흥안보 위협의 과거와 현재, 그리고 미래 신뢰에 기반한 국제협력으로의 길(△보건안보, △사이버안보, △신기술안보 논의)

 - 2022.6월 제2차 회의 개최 / 주제 : 신안보위협 대응을 위한 다자협력의 미래(△보건안보, △사이버안보, △신기술안보, △안보와 환경 논의)

 - 2023.12월 제3차 회의 개최 / 주제 : 사이버공간과 신기술의 안보 위협 대응을 위한 글로벌 협력 강화(△AI, △사이버안보, △신기술안보)

 조태열 외교부 장관을 비롯하여 칼 빌트(Carl Bildt) 유럽외교협회(ECFR) 공동의장 및 전 스웨덴 총리, 댄 스미스(Dan Smith) 스톡홀름국제평화연구소(SIPRI) 소장, 이광형 KAIST 총장, 제임스 앤드류 루이스(James Andrew Lewis) 미 전략국제문제연구소(CSIS) 수석부회장, 그리고 임종인 대통령실 사이버 특보 등 30여명의 국내 및 해외 연사들이 포럼에 참여하여, 급속한 기술 발전으로 인해 오늘날의 안보 문제가 국경과 분야를 뛰어넘어 영향을 미치면서 변화하고 있는 국제안보 현안 및 대응 방안에 대해 논의할 예정이다.

 우선 ‘AI, 양자 그리고 우주: 어떻게 대담하게 전진할 것인가?’ 제하 패널토론을 통해 AI와 우주 등 새로운 영역 및 퀀텀 등 신기술간의 상호작용에 대해 논의하고, ‘AI와 대량살상무기의 넥서스: 리스크와 대응’ 제하 패널토론을 통해 AI가 핵무기, 생화학무기 등 대량살상무기에 미치는 영향과 국제안보에 대한 영향을 논의할 예정이다.

 또한, ‘사이버안보: 진화하는 사이버 위협에 대한 이해’ 제하 패널토론을 통해 정교해지고 다양한 형태를 보이는 사이버공간에서의 위협과 이에 대한 대응 방안을 논의하고, ‘기술 전쟁 : 광물, 반도체, 배터리 산업에서의 경쟁’ 제하 패널토의를 통해 신기술에 대한 주도권 확보 노력 및 이를 위한 자원 경쟁에 대해 논의할 예정이다.

 한편 포럼 개최에 앞서 외교부는 12.3.(화) 사이버안보 업무를 담당하는 주한 외교관들과 청년들 간 대화를 외교부 1층 열린소통포럼에서 개최하고, 다양화되는 사이버 위협에 대해 의견을 교환하는 자리를 마련했다. 특히 동 행사에서 참석자들은 주요 사이버 안보 위협, 신기술 발전의 영향 및 청년 등 미래 세대들의 사이버 안보 위협에 대한 인식 제고 필요성에 대해 논의했다.

 금번 포럼은 국제사회의 책임있는 일원이자 기술강국으로서 신흥안보 이슈 대응을 위한 우리나라의 기여와 역할을 강화하고, 기술과 안보에 대한 논의가 인류와 국제평화에 기여하는 방향으로 나아갈 수 있도록 국제 규범 및 거버넌스 구축에 기여할 것으로 기대된다.

붙임 : 포스터 및 프로그램. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
