---
title: "(참고) 후쿠시마 원전 오염수 방류 관련 일일브리핑(158차)"
ministry: "해양수산부"
approve_date: "02/01/2024 13:03:40"
news_item_id: "156613659"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156613659&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (참고) 후쿠시마 원전 오염수 방류 관련 일일브리핑(158차)

- 부처: 해양수산부
- 배포일: 02/01/2024 13:03:40
- NewsItemId: 156613659
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156613659&call_from=openData

## 본문

우리 해역 수산물 안전관리 현황

- 브리퍼 : 해양수산부 송명달 차관 -

< 1. 인사말씀 >

□ 해양수산부 차관입니다.

< 2. 우리 해역·수산물 안전관리 현황 >

□ 2월 1일 기준, 우리 수산물에 대한 안전관리 상황을 말씀드리겠습니다.

 ○ 어제까지 추가된 생산단계*와 유통단계 수산물 방사능 검사 결과는 54건과 34건으로 모두 적합입니다.

 * (검사 건수 상위 5개 품목) 김 8건, 아귀 7건, 굴 4건, 낙지 4건, 주꾸미 3건 등

□ ‘국민신청 방사능 검사 게시판’ 운영 결과입니다.

 ○ 시료가 확보된 전남 해남군 소재 양식장 1건을 포함해 국민신청 방사능 검사 게시판 운영을 시작한 작년 4월 24일 이후 총 349건을 선정하였고, 342건을 완료하였으며, 모두 적합이었습니다.

□ 수입 수산물 방사능 검사 현황입니다.

 ○ 1월 30일에 실시한 일본산 수입 수산물 방사능 검사는 39건이고, 방사능이 검출된 수산물은 없었습니다.

□ 선박평형수 안전관리 현황입니다.

 ○ 지난 브리핑 이후, 미야기현 센다이항에서 입항한 1척에 대한 조사가 있었고 방사능이 검출되지 않았으며, 작년 1월부터 현재까지 치바현 등에서 입항한 선박 166척에 대한 선박평형수 방사능 조사 결과, 모두 적합이었습니다.

□ 해수욕장 긴급조사 현황입니다.

 ○ 2월 1일 기준, 추가로 조사가 완료된 전남 율포솔밭·신지 명사십리 2개 해수욕장 모두 안전한 수준으로 확인되었습니다.

 * 1월 4주~2월 1주(1.22~2.2) 분석 의뢰한 전국 20개소 중 2개소 검사완료

□ 해양방사능 긴급조사 현황입니다.

 ○ 지난 브리핑 이후 서남해역 4개 지점, 제주해역 2개 지점,원근해 7개 지점의 시료분석 결과가 추가로 도출되었습니다.

 ○ 세슘134는 리터당 0.071 베크렐 미만에서 0.083 베크렐 미만이고, 세슘137은 리터당 0.076 베크렐 미만에서 0.083 베크렐 미만이며, 삼중수소는 리터당 6.7 베크렐 미만에서 6.8 베크렐 미만이었습니다.

 * (134Cs) <0.071~<0.083Bq/L, (137Cs) <0.076~<0.083Bq/L, (3H) <6.7~<6.8Bq/L

 ○ 이는 WHO 먹는 물 기준 대비 훨씬 낮은 수준으로, 방류 이후에도 우리 바다는 ‘안전’한 것으로 확인되고 있습니다.

< 3. 설 맞이 전통시장 온누리상품권 환급행사 >

□ 다음으로, 설 맞이 전통시장 온누리상품권 환급행사 개최 계획에 대해 말씀드리겠습니다.

□ 해양수산부는 설 명절 민생안정과 내수 활성화를 위해 2월 2일(금)부터 2월 8일(목)까지 7일간 전국 85개 전통시장에서 국산 수산물을 구매한 금액에 따라 최대 2만원까지 온누리상품권으로 환급해주는 행사를 개최합니다.

 ○ 행사에 참여하실 소비자께서는 행사 참여 시장에서 국산 수산물을 구매하신 후 영수증과 신분증을 지참하여 행사 부스를 방문하셔서 구매금액에 따라 온누리상품권을 환급받으시면 됩니다.

 ○ 지역별 참여 시장 등 이번 행사와 관련된 보다 자세한 사항은 해양수산부 보도자료 및 ‘대한민국 수산대전’ 공식 누리집(www.fsale.kr)에서 확인하실 수 있습니다.

□ 국민여러분께서는 이번 행사를 통해 가까운 전통시장에서 우리 수산물로 풍성한 설 명절을 보내시길 바라며,

 ○ 해양수산부는 앞으로도 소비자, 어업인, 수산종사자 그리고 소상공인 모두에게 힘이 될 수 있도록 민생 안정에 더욱 노력하겠습니다. 감사합니다.

후쿠시마 오염수 방류 데이터

- 브리퍼 : 원자력안전위원회 김성규 방사선방재국장 -

< 1. 인사말씀 >

□ 원자력안전위원회 방사선방재국장입니다.

< 2. 후쿠시마 원전 인근 해역 모니터링 현황 >

□ 도쿄전력 측이 어제(1.31) 공개한 후쿠시마 원전 인근 해역의 삼중수소 농도 분석결과를 말씀드리겠습니다.

□ 도쿄전력은 원전으로부터 3~10km 이내 해역 1개 정점에서 1월 29일에 채취한 해수 시료를 분석했으며, 이상치 판단 기준인 리터(ℓ)당 30베크렐(Bq) 미만*으로 기록되었습니다.

 * 3~10km 이내 1개 정점 삼중수소 농도 : <6.9(검출하한치 미만)

□ 이상입니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
