---
title: "국방부-국가보훈부, 전역(예정)군인의 일자리 지원을 위해 함께 일한다"
ministry: "국방부"
approve_date: "05/24/2024 16:36:06"
news_item_id: "156632388"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156632388&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국방부-국가보훈부, 전역(예정)군인의 일자리 지원을 위해 함께 일한다

- 부처: 국방부
- 배포일: 05/24/2024 16:36:06
- NewsItemId: 156632388
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156632388&call_from=openData

## 본문

□ 국방부(장관 신원식)와 국가보훈부(장관 강정애)는 전역(예정)군인과 현역군인의 일자리 지원을 위한 「국방-보훈 전략적 협업과제 협의회」2차 회의를 5월 24일 국방부 회의실에서 개최하였다. 회의는 협의회의 양 부처 공동대표인 김은성 국방부 보건복지관과 김진수 국가보훈부 제대군인국장 주관으로 진행됐다.
 □ ｢국방-보훈 전략적 협업과제 협의회｣는 지난 2월 12일 윤석열 대통령 지시에 따라 부처 간 칸막이를 허물고, 협업 행정을 실천하기 위해 실시된 ‘전략적 인사교류*’ 후속 조치의 일환이다.

 □ 보훈부와 국방부는 전략적 인사교류의 취지에 맞춰 부처 간 소통과 협업을 기반으로 ‘제대(예정)군인 권익증진 및 복지정책 강화’를 위해 지난 3월에 협의체를 구성하고 4월 28일 열린 1차 회의를 통해 전략적 협업과제 3개*를 선정하였다.

 □ 전략적 협업과제 첫 번째는 ‘전역(예정) 군인의 취업활성화 지원’으로 국방부는 △NCS(국가직무능력표준)를 기반으로 군 직무를 표준화하고, △국민내일배움카드 발급대상을 5년 미만 단기복무 전역예정자까지 확대하며, △전직지원교육 대상자의 중소기업 현장연수제도를 개선하는 한편, 보훈부는 △각종 할인 혜택을 받을 수 있는 청년 제대군인 맞춤형 ‘히어로즈 카드’를 발급하는 등 전직지원서비스를 발굴하고, △전역 직후 구직활동 지원 강화를 위하여 전직지원금을 인상하며, △보훈부 제대군인지원센터에 회원으로 가입하고 있는 제대(예정)군인과 기업에게 전직교육기간 중 운영하는 국방부 현장연수제도*를 적극 안내할 계획이다.

 □ 두 번째는 국방부 전역지원플랫폼인 스마트인재관리시스템과 보훈부 제대군인전직지원시스템(VNET)을 연계하여 제대군인이 현역으로 복무하면서 취업을 위해 준비한 관련 정보를 양 부처가 공유 및 활용하고, 제대(예정)군인은 추가 서류 제출 없이 양질의 맞춤형 일자리를 신속히 서비스를 받을 수 있도록 체계를 구축하는 것이다.
 □ 세 번째 협업과제는 제대군인 채용 분위기 확산을 위한 것으로 국가보훈부가 운영하는 ｢제대군인 고용우수 기업․기관｣ 인증*과 관련하여 인증기업에 입찰 시 국방부가 가점을 부여할 수 있도록 관련 규정을 개정하여 제대군인고용 우수 인증기업 등을 우대하는 제도적 지원체계를 마련하는 것이다.

 □ 인사교류의 목적을 실현하기 위해 특히 이번 2차 회의에서 「보훈-국방 전략적 협업과제 협의회」 공동대표인 김진수 국가보훈부 제대군인국장과 김은성 국방부 보건복지관은 전략적 협업과제 목적달성을 위해서 양 부처간 긴밀한 협력이 필요하다는 것에 대해 인식을 함께하고 협업과제 외에도 추가로 양 부처가 논의할 사안에 대해 지속적으로 협력해 나가기로 했다.
 □ 양 부처 공동대표는 “이번 전략적 인사교류를 통해 국토방위를 성실히 수행하고 사회로 복귀하는 제대군인에게 촘촘한 복지서비스를 제공하기 위해 서로 협력하여 이번 전략적 협업과제를 달성하도록 적극 노력하겠다”고 밝혔다. . <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
