---
title: "개인정보위-한국은행, 제2회 「개인정보 기술포럼」 세미나 공동개최"
ministry: "개인정보보호위원회"
approve_date: "09/24/2024 10:00:00"
news_item_id: "156651771"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156651771&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 개인정보위-한국은행, 제2회 「개인정보 기술포럼」 세미나 공동개최

- 부처: 개인정보보호위원회
- 배포일: 09/24/2024 10:00:00
- NewsItemId: 156651771
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156651771&call_from=openData

## 본문

개인정보위-한국은행, 제2회 「개인정보 기술포럼」 세미나 공동개최

- CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 관련 개인정보보호 강화기술 활용 방향 논의

- 개인정보위, 한국은행과 지속 협력해 국가 금융분야 디지털화 뒷받침할 것

 금융분야의 디지털 전환이 가속화됨에 따라 CBDC(중앙은행 디지털 화폐)에 대한 관심와 함께 CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 관련 개인정보보호 강화기술(PET*) 등에 대한 심도깊은 논의 필요성도 높아지고 있다.

 * PET(Privacy Enhancing Technology, 개인정보보호 강화기술) : 가명·익명처리 기술, 동형암호 등 다양한 개인정보보호 강화기술을 통칭

 이에 개인정보보호위원회(위원장 고학수, 이하 ‘개인정보위’)와 한국은행(총재 이창용)은 “CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 관련 개인정보보호 강화기술 활용방향”을 주제로, 9월 24일(화) ’24년도 제2회「개인정보 기술포럼(이하 ‘기술포럼’)*」 세미나를 공동으로 개최했다.

 * 개인정보 보호·활용 기술 연구개발 및 표준화 지원, 관련 산업 발전방안 모색 및 정책 제언 등 개인정보 기술 분야 생태계 기반 조성을 위해 산·학·연·관 각계 전문가로 구성·운영

< 「개인정보 기술포럼」 세미나 개요 >

‣ 일시/장소 : ‘24. 9. 24.(화) 14:00~17:30 / 한국은행 별관 2층 컨퍼런스 홀

‣ 주제 : CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 관련 개인정보보호 강화기술(PET) 활용방향

 이날 세미나에서는, 염흥열 기술포럼 의장(순천향대 정보보호학과 교수)의 개회사를 시작으로 ▲한국은행의 CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 관련 개인정보보호 연구 방향 및 현황, ▲개인정보보호 관점의 CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 관련 법적·기술적 이슈, ▲CBDC(중앙은행 디지털 화폐)의 개인정보보호 강화기술(PET) 활용방안 등에 대한 각계 전문가의 발표가 진행되었다.

 이어진 패널토론에서는 장항배 기술포럼 정책분과장(중앙대 교수)을 좌장으로 하여 “CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 관련 개인정보보호 쟁점사항 및 PET(개인정보보호 강화기술) 활용방안”을 주제로, 공공·학계·법조계·산업계 전문가가 토론에 참여하였다. 토론에서는 CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 유형별 개인정보보호 고려사항 및 CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 시스템 내 PET(개인정보보호 강화기술) 기술의 역할 등에 대한 다각도의 의견이 오고 갔다.

 최장혁 개인정보위 부위원장은 “CBDC(중앙은행 디지털 화폐)는 금융분야 디지털화의 대표적인 사례로, 개인정보 보호는 필수”라고 강조하며,

 “개인정보위는 CBDC(중앙은행 디지털 화폐) 시스템에서 개인정보가 안전하게 처리될 수 있도록 한국은행과 지속적으로 협력하여 국가 금융분야의 디지털화를 뒷받침해 나가겠다”라고 말했다.

 유상대 한국은행 부총재는 “한국은행은 개인정보위 및 전문가들과의 지속적인 협력을 통해 개인정보보호를 강화할 수 있는 기술적 연구 등을 지속해 나가겠다.”라고 말했다.

* 기타 자세한 내용은 첨부파일을 확인해주시기 바랍니다.

- 담당자 : 신기술개인정보과 김푸르나(02-2100-3068)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
