---
title: "제1차 원전수출전략 추진단 회의 개최"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "09/02/2022 11:03:36"
news_item_id: "156523951"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523951&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제1차 원전수출전략 추진단 회의 개최

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 09/02/2022 11:03:36
- NewsItemId: 156523951
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523951&call_from=openData

## 본문

제1차 원전수출전략 추진단 회의 개최

- ｢원전수출전략 추진위원회｣ 후속조치 및 세부 과제 발굴 등 실무기구 본격 가동 -

- 이집트 엘다바 사업설명회 개최, 맞춤형 수출전략 등 논의 -

- 원전 유관기관 간 유기적인 협력으로 생태계 복원과 수출 경쟁력 제고-

 산업통상자원부(장관 이창양, 이하 산업부)는 9.2일(금) 14:30에 서울 대한상공회의소에서 관계부처 및 원전 유관기관과 함께 제1차 원전수출전략 추진단(이하 추진단) 회의를 개최하였다.

ㅇ 추진단(단장:천영길 에너지산업실장)은 지난 8.18일(목) 출범한 민관 합동 ｢원전수출전략 추진위원회｣의 운영을 지원하고 원전수출을 위한 세부과제 발굴 및 유관기관 간 조율하는 역할을 한다.

* 추진단 설치 근거 규정 : ｢원전수출전략 추진위원회 및 추진단 설치 및 운영에 관한 규정｣

< 제1차 원전수출전략 추진단 회의 개요 >

□ 일시/장소 : ‘22.9.2(금) 14:30 / 서울 대한상의

□ 참석자 : (정부) 산업부 천영길 에너지산업실장(추진단장, 주재), 기재부, 외교부, 국토부, 국방부, 금융위, 중기부, 방사청, 원안위 등

(원전 유관기관) 한전, 한수원, 한전KPS, 한국전력기술, 한전원자력연료, KDB산업은행, 한국수출입은행, 한국무역보험공사, 중소벤처기업진흥공단, 대한무역투자진흥공사, 한국원전수출산업협회 등

□ 논의내용 : ① 체코, 폴란드 협력사업 발굴 및 향후계획, ② 이집트 엘다바 프로젝트 후속조치 계획 원전산업계 협력강화 방안, ④ 중점수주대상국 교류 계획, ⑤ 원전수출유형 다각화 추진전략, ⑥ 원전수출전략 추진위원회 후보 안건 등

 금번 1차 추진단 회의에서는 수주대상국별 맞춤형 수출전략과 함께,

ㅇ 윤석열 정부 원전수출 정책의 첫 가시적인 성과인 이집트 엘다바 원전사업의 후속조치 등을 논의하였다.

 사업자 선정이 임박한 체코·폴란드를 중심으로 국가별 여건과 환경을 감안하고, 우리나라와의 경제협력 수요 등을 고려한 맞춤형 협력사업에 대해 실무차원에서 활발하게 의견을 교환하였다.

 또한, 체코·폴란드와 체결한 원전 분야 협력 MOU의 이행 현황을 점검하고, 현지 업체와의 원전사업 협력을 한단 계 더 높은 수준으로 진전시킬 수 있는 협력방안에 대해서도 논의하였다.

 아울러, 한수원은 일감 확보를 희망하는 국내 원전업체들이 신속하게 이집트 엘다바 원전사업 참여를 준비할 수 있도록 기자재 구매 조건, 절차, 일정 등에 대한 사업설명회를 9.6일(화)~9.7(수) 양일에 걸쳐 경주 라한셀렉트 호텔에서 개최하는 동시에,

- 원전 기자재업체가 다수 위치하고 있는 창원에서도 9.6일(화) 원전기업신속지원센터 개소식 계기에 관련 내용을 공유·설명할 예정이다.

 그밖에 노형·기자재·운영보수서비스 등 수출유형 다각화 추진전략, 주요 수주대상국과의 교류 계획, ｢원전수출전략 추진위원회｣ 안건 후보 등에 대해서도 실무 논의를 진행하였다.

 추진단 단장인 산업부 천영길 에너지산업실장은 회의에서 “정부의 원전 정책의 변화와 강력한 수출 추진 의지가 13년만에 대규모 원전 프로젝트 수주라는 첫 성과를 만들어 냈으며,

ㅇ 앞으로도 치열한 수주경쟁에서 승리할 수 있도록 민관의 역량을 총 결집하여 경쟁력 있고, 차별화된 국가별 맞춤형 수출전략을 통해 원전 수출 가능성을 높이는 것이 필요하다”고 하며,

ㅇ “일감 확보에 어려움을 겪고 있는 국내 원전 기자재 업체들의 이집트 엘다바 원전사업 참여를 촉진할 수 있도록 한수원의 각별한 관심과 지원이 긴요하다”고 하였다.

□ 앞으로 추진단은 관계기관과 회의를 수시로 개최하여 세계 최고 수준의 기술력과 경쟁력을 갖춘 국내 원전 업계가 해외 시장으로 활발히 진출할 수 있도록 원전수출전략을 마련하고 지원정책 등을 발굴해 나갈 계획이며,

ㅇ 9월중 제2차 원전수출전략 추진위원회 회의를 개최하여 추진단을 통해 발굴된 전략과 정책을 논의할 예정이다

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API