---
title: "조주현 차관, 차세대 세계적(글로벌) 벤처·창업초기기업(스타트업)과 소통 자리 가져"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "08/25/2022 14:33:29"
news_item_id: "156522481"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156522481&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 조주현 차관, 차세대 세계적(글로벌) 벤처·창업초기기업(스타트업)과 소통 자리 가져

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 08/25/2022 14:33:29
- NewsItemId: 156522481
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156522481&call_from=openData

> □ 세계적(글로벌)창업사관학교를 방문, 세계적(글로벌) 지향 벤처·창업초기기업(스타트업) 대표 및 현장 전문가와 함께 해외진출 애로사항 논의

> □ 국내 벤처·창업초기기업(스타트업)이 세계적(글로벌) 디지털 경제를 선도할 수 있도록 해외진출 촉진 및 창업생태계 세계화(글로벌화) 방안 마련할 계획

## 본문

중소벤처기업부(이하 중기부) 조주현 차관은 8월 25일(목), 글로벌창업사관학교*를 방문하여 입주 창업기업들을 격려하고, 벤처·창업초기기업(스타트업) 대표 및 전문가와 간담회를 가졌다.

* 세계(글로벌) 진출을 꿈꾸는 유망 창업기업 대상으로 세계 최고 수준의 보육 서비스와 기술 특화 교육, 사무공간과 사업화 자금을 통합 제공하기 위해 2020년부터 운영

 < 차세대 세계적(글로벌) 벤처·창업초기기업(스타트업) 간담회 개요>

 ·일시 : ’22.8.25(목) 13:30~14:50

 ·장소 : 글로벌창업사관학교(서울 구로구 G타워 10층) * 서울시 구로구 디지털로26길 38

 ·참석 : (중기부) 차관, 기술창업과장, 벤처투자과장

 (벤처·창업초기기업(스타트업)) 5개사(해외진출 준비기업, 글로벌 스타트업, 아기유니콘 선정기업)

 (전문가) 롯데벤처스(벤처캐피탈), 500 Startups(글로벌 액셀러레이터)

이날 간담회는 벤처·창업초기기업(스타트업)의 해외시장 진출 애로사항과 국내 창업·벤처 생태계의 세계적(글로벌)화 방안을 논의하기 위한 것으로,

해외 진출에 관심이 있거나 진행 중인 벤처·창업초기기업(스타트업) 5개사 대표와 벤처투자사(벤처캐피탈), 세계적(글로벌) 새싹기업육성기관(액셀러레이터) 등 현장 전문가 2명이 함께 참석했다.

간담회에 참석한 창업초기기업(스타트업)들은 해외 시장조사 및 마케팅 전략 수립, 동반자(파트너) 탐색에 많은 비용과 인력이 필요하고, 해외시장에 자금을 투자하는 데 어려움이 있다고 호소하며

다양한 해외진출 프로그램에 참여했지만, 대부분 일회성 지원에 그쳐성과를 내기까지 시간·자원에서 한계에 부딪힌 적이 많아 지속적인 관심과 지원이 필요하다고 입을 모았다.

또한, 해외에서 사무·모임(미팅)공간을 마련하는 것도 부담이 크다며, 쉽게 출입하고 활용할 수 있는 세계적(글로벌) 공간이 추가로 만들어져야 한다는 의견도 제안했다.

이와 함께, 우수한 해외 인재 유치를 위한 비자제도 개선, 세계적(글로벌) 기금(펀드)과 같은 해외투자 유치 지원제도 확대 등 국내 창업생태계의 세계화 방안에 대해서도 적극적인 검토를 요청했다.

간담회를 주재한 조주현 차관은 “우리 벤처·창업초기기업(스타트업)이 한정된 내수 시장에서 벗어나 세계적(글로벌) 디지털 경제의 주역으로 나아갈 수 있도록 적극적인 정책 대응이 필요한 시점”이라며,

“현장의 애로사항을 잘 수렴하여, 세계적(글로벌) 시장 진출을 촉진함과 동시에 그 기반이 되는 창업·벤처 생태계의 개방성을 높이는 방안을 마련하여 조만간 발표하겠다”고 밝혔다.

 ※ 행사 사진은 14시 30분경 배포 예정입니다. 취재에 참고해 주시기 바랍니다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 김혜인 사무관(☎ 044-204-7643)에게 연락주시기 바랍니다.

 참고

 차세대 글로벌 벤처스타트업 간담회 개요

1. 목적

 벤처·창업초기기업(스타트업)의 해외진출 관련 애로사항과 정부 정책 방향에 대한 현장의견 청취 및 토론

2. 행사개요

 (일시) ’22.8.25(목) 13:30~14:50

 (장소) 세계적(글로벌)창업사관학교*

* 서울 구로구 구로동 G타워

 (참석자) 차관, 벤처·창업초기기업(스타트업) 5개사 대표, 현장 전문가 2명 등

* 벤처·창업초기기업(스타트업)(5) : 김나율 클리카 대표, 임재원 고피자 대표이사, 홍재범 피피비 스튜디오스 대표이사, 엄성민 데이터리퍼블릭 대표이사, 김우진 비즈니스캔버스 대표이사

전문가(2) : 장재희 500 Startups Global Director, 전영민 롯데벤처스 대표이사

3. 행사진행 ※ 모두발언까지 공개

 구분
 시간
 주요 내용
 참고

 1부

 (글창사 투어)
 13:30~13:35
 5‘
 세계적(글로벌)창업사관학교 소개
 중진공 처장

 13:35~13:40
 5‘
 세계적(글로벌)창업사관학교 투어

 2부

 (기업 간담회)
 13:40~13:45
 5‘
 간담회 참석자 기념촬영
 -

 13:45~13:50
 5‘
 참석자 소개
 기술창업과장

 13:50~13:55
 5‘
 모두발언
 차관

 13:55~14:15
 20‘
 참석자 발언
 참석자

 14:15~14:50
 35‘
 토론
 참석자

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API