---
title: "“일상 속 청렴, 다양한 콘텐츠로 만나다!” … 2024년 국민참여 청렴콘텐츠 시상식"
ministry: "국민권익위원회"
approve_date: "12/13/2024 14:09:18"
news_item_id: "156665585"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156665585&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “일상 속 청렴, 다양한 콘텐츠로 만나다!” … 2024년 국민참여 청렴콘텐츠 시상식

- 부처: 국민권익위원회
- 배포일: 12/13/2024 14:09:18
- NewsItemId: 156665585
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156665585&call_from=openData

## 본문

“일상 속 청렴, 다양한 콘텐츠로 만나다!”

… 2024년 국민참여 청렴콘텐츠 시상식

- 국민권익위, 어제(12일) 한국방송회관에서 제10회 2024년 국민참여 청렴콘텐츠 공모전 시상식 개최…46점 수상작 대상 총 4,700만원 상금 수여

- 부문별 수상작 선정…“‘열정’ 보다 중요한 것”(문학), “여러분의 손을 보여주세요”(영상·퍼포먼스), “출동! 청렴특공대”(디자인), “친구라는 이름의 불공정”(백일장·그림그리기) 대상 수상

□ 국민권익위원회(위원장 유철환, 이하 국민권익위) 소속 청렴연수원은 ‘2024 국민참여 청렴콘텐츠 공모전 시상식’을 12일(목) 한국방송회관에서 개최했다.

□ 국민권익위는 우리 사회의 청렴 의식을 강화하고, 청렴문화를 확산하기 위해 매년 ‘국민참여 청렴콘텐츠 공모전’을 개최하고 있다.

올해 10회째 개최되는 ‘2024 국민참여 청렴콘텐츠 공모전’은 ‘공정한 오늘, 청렴한 미래, 신뢰받는 대한민국’을 주제로 ▴문학 ▴영상·퍼포먼스 ▴디자인 ▴표어·슬로건 ▴백일장·그림그리기 총 5개 부문으로 진행되었으며 역대 가장 많은 총 4,862점의 작품이 접수되었다.

□ 국민권익위는 출품작에 대해 내·외부 심사위원 심사 및 국민의견 수렴과정을 거쳐 각 부문별 최종 수상작 총 46점을 선정하고, 국민권익위원장 명의의 상장과 총 4,700만 원의 상금을 수여했다.

※ 대상·최우수 수상작: (문학 부문)“‘열정’보다 중요한 것 (대상)”, “숲속 무인점포(최우수)”,“도덕선생님은 도덕적이려고 노력중입니다.(최우수)”(영상·퍼포먼스 부문)“여러분의 손을 보여주세요.(대상)”, “또! 또! 한번만! (최우수)”,“청렴의 길(최우수)” (디자인 부문) “출동! 청렴 특공대 (대상)”, “부정부패의 연결고리를 끊어주세요(최우수)”, “청탁은 가차없이! 청렴은 아낌없이!”(표어·슬로건 부문)“나의 청렴, 나라의 힘! (최우수)”(백일장·그림그리기 부문) “친구라는 이름의 불공정(대상)”, “‘배고픈’ 부정부패, ‘배부른’ 청렴(최우수)”수상

이번 시상식에서는 ▴백일장 대상 어린이의 작품 낭독 ▴영상부문 대상 수상작 상영 ▴글씨당 김소영 작가 캘리그래피 퍼포먼스, ▴충청남도태권도협회 청렴 태권도 공연 등 다양한 볼거리가 펼쳐져 큰 호응을 얻었다.

□ 청렴연수원은 이번에 선정된 우수한 작품들을 공직자 및 일반국민 대상 청렴교육 및 홍보자료로 활용할 예정이다.

각급 공공기관과 학교 등에 청렴교육 자료로 활용하도록 제공하는 한편, 동화, 시나리오 등은 연극, 영상 등 2차 창작물로 제작해 널리 확산할 계획이다.

이와 더불어, 국민권익위 유튜브 채널 ‘권익비전’ 및 청렴콘텐츠 공모전 누리집*에 수상작들을 게시해 국민 누구나 쉽게 접할 수 있다.

* 공모전 누리집 www.integritycontents.kr

□ 김세신 청렴연수원장은 “이번 공모전에 참여해주신 모든 분들이 청렴을 일상에서 실천해나가는 청렴의 주인공들이라며, 이번 공모전에서 선정된 수상작들이 우리의 일상에 청렴문화를 더욱 깊이 심어주는 계기가 될 것”이라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
