---
title: "국립종자원, 종자업계 대상 사업설명회 및 간담회 개최"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "01/12/2023 11:00:00"
news_item_id: "156547456"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156547456&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국립종자원, 종자업계 대상 사업설명회 및 간담회 개최

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 01/12/2023 11:00:00
- NewsItemId: 156547456
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156547456&call_from=openData

## 본문

국립종자원(원장 김기훈)은 1월 13일(금), 서울 양재동 소재 에이티(aT)센터에서 국내 주요 종자 업체, 협회, 유관기관 관계자 등을 초청해 2023년도 주요 사업설명회를 개최하고 종자 수출 및 산업 활성화 방안 논의도 추진한다.

 사업설명회는 국립종자원이 지원 중인 ‘국내채종기반구축사업’, ‘해외현지 품종전시포사업’, ‘민간육종가 지원사업’ 등 주요 사업에 대한 2022년 추진성과 분석, 2023년 사업 추진방향에 대한 설명과 함께 국립종자원이 수립한 종자산업 3대 분야 발전방안*에 대한 공유와 논의를 통해 종자산업 발전과 수출 활성화 방안을 모색하기 위한 차원에서 마련되었다.

 * 식량종자 생산 공급제도 개선방안, 종자산업 육성 지원 및 수출 활성화 방안, 품종보호제도 개선방안

 종자는 농업의 근간이며 국가의 굳건한 식량안보를 뒷받침하는 매우 중요한 기간산업일 뿐 아니라, 생명공학 기술 등 첨단기술을 접목하면 미래 신성장동력으로서도 발전 가능성과 잠재 역량이 매우 큰 분야이다.

 특히 러시아-우크라이나 전쟁, 이상기후와 병충해 발생 증가, 국제 종자기업의 세계시장 선점과 품종보호권 강화 등 국내외적으로 식량안보와 종자산업의 중요성이 크게 부각되고 있다.

 하지만 우리나라 종자산업은 2020년 기준 판매액 5억 미만 소규모 업체가 89.4%를 차지하고 판매액 40억 이상 대규모 업체는 1.8%에 불과한 소규모 영세산업 구조일 뿐 아니라, 코로나19와 이상기후 확산, 전 세계적 경기침체 등의 영향으로 ’21년 동기 대비 ’22년 종자 수출액도 감소 추세를 보여 종자산업의 새로운 활로 모색이 절실한 상황이다.

 * ‘20년 판매액 기준 국내 종자업체 현황(1,625업체, 한국농촌경제연구원 조사):
 대규모(40억 이상) 29개(1.8%), 중규모(15~40억 원) 54(3.3%), 중소규모(5~15억 원) 90(5.5%), 소규모(5억 원 미만) 1,425(89.4%)

 ** ’22년 11월 기준 종자수출액(한국농수산식품유통공사 수출입통계) : 4,566만 달러(‘21년 동기 대비 10.7%↓)

 이에 국립종자원은 이날 사업설명회를 통해 올해 사업 추진방향과 함께 종자산업의 주요 3대 분야인 ‘식량 종자 생산 공급’, ‘종자산업 육성 및 수출지원’, ‘식물 신품종보호제도’에 대한 개선방안을 업계에 설명하고 종자산업 발전방안 및 종자 수출 활성화에 대한 다각적인 논의를 진행한다.

 또한 국립종자원은 종자산업 육성과 종자 수출을 적극적으로 뒷받침한다는 취지 하에 국립종자원 본원 내에 수출육성 전담팀을 2023년 1월부터 운영하고, 국립종자원의 표어*도 교체했다.

 * “GO! Global K-Seed, K-종자 세계로 뻗어가는 힘입니다”

 이번 사업 설명회는 ▲국립종자원 비전·표어 발표 ▲종자산업 3개 분야 개선방안 설명 ▲2023년도 주요사업 설명 ▲ 종자산업 육성 및 수출 활성화 방안 간담회 순서로 진행된다.

 김기훈 국립종자원장은 “감소하고 있는 종자 수출이 조속히 반등할 수 있도록 종자 업계와 지속해서 소통하고 활성화 방안을 다각적으로 모색하며, 표어에서 밝힌 대로 케이(K)-종자가 세계적으로 뻗어나갈 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”라고 밝혔다.

붙임 행사 일정 계획(안)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API