---
title: "국방 연구개발(R&D) 혁신의 아이콘! 미래도전국방기술개발 ’20년 협상 과제 선정 완료"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "11/24/2020 08:00:00"
news_item_id: "156422607"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156422607&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국방 연구개발(R&D) 혁신의 아이콘! 미래도전국방기술개발 ’20년 협상 과제 선정 완료

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 11/24/2020 08:00:00
- NewsItemId: 156422607
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156422607&call_from=openData

## 본문

ㅇ 방위사업청(청장 왕정홍)은 기술 선도의 소요창출을 목적으로 도전적·혁신적·창의적인 국방기술 개발을 위한 ‘20년 미래도전국방기술개발사업 협상 대상과제 28건이 최종 선정되었다고 밝혔다.

ㅇ 미래도전국방기술개발사업은 기존의 무기체계 소요에 의해 수행하는 국방 R&D 틀에서 벗어나 혁신적이고 파괴적인 신기술이 신개념의 무기체계를 만들 수 있고, 이를 통해 전쟁 수행방식의 변화를 이끌 수 있다는 아이디어에서 출발했다. 2018년 시범 사업을 시작으로 현재는 정상궤도에 올리기 위한 노력을 하고 있다.

ㅇ 올해는 상반기(3월~5월), 하반기(8월~9월) 자유 공모(Bottom-up) 방식으로 과제 공모를 진행하였고, 총 245건의 제안과제 중 28건의 협상 대상과제가 선정되었다. 선정된 과제는 “신종 바이러스 대응 신속 해독 플랫폼 개발” 등 PM기획 5건, “자율 군집 드론 임무통제를 위한 고신뢰도 비침습 BCI(Brain-Computer Interface) 센서 및 응용 기술 개발” 등 과제경연 13건, “자유공간 얽힘 양자 송수신 기술” 등 국방과학연구소(이하 ADD) 자체기획 9건이다.
 * (PM기획) PM(Program Manager)이 프로그램과 세부 개발과제들을 직접 기획·관리·평가
 * (과제경연) 과제 제안자가 창의적 과제를 제안하고 선정된 제안자가 직접 과제 수행
 * (ADD 자체기획) 민간에서 수행하기 어려운 과제를 국과연 내부 공모절차를 통하여 선정 후 추진

ㅇ 접수된 과제는 혁신적인 아이디어 선정을 위해 민,관,군 전문가로 구성된 평가단의 심도 깊은 기술 및 종합평가 통해 미래도전국방기술개발사업 취지와 목적에 부합된 과제 28건을 최종 선정하였다.

ㅇ 방위사업청은 미래도전국방기술개발 제도의 정착을 위해 올해 중·장기 발전전략을 수립(4월)하였으며, 이를 통해 미래 전장 운용 개념을 변화시킬 수 있는 8대 게임 체인저(Game Changer)* 발굴에 연구 역량과 예산 투자를 집중할 계획이다. 특히, 개방형 R&D를 추구함으로써 국방 내부뿐만 아니라 국가 과학기술계의 연구역량이 높은 다양한 플레이어가 참여할 수 있도록 제도를 계속 발전해나갈 예정이다.
 * 8대 게임 체인저(Game Changer) : 양자물리, 합성 바이오, 극초음속, 무인 자율, 미래 통신, 에너지, 인공지능, 우주

ㅇ 방위사업청 박대규(고위공무원) 국방기술보호국장은 “미래도전국방기술개발 사업 예산은 '25년까지 국방 R&D 예산의 5% 범위까지 확대하여 안정적인 투자 여건의 마련과 함께 연구자들에게는 도전적이고 혁신적인 연구 환경을 제공함으로써 국방 R&D에도 실패를 용인할 수 있는 연구 환경이 마련되고, 대한민국 R&D 혁신의 새로운 아이콘으로 자리 잡게 될 것으로 기대한다.”라고 말했다.
 <끝>.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API