---
title: "기후위기 시대의 미래농업을 위해 세계적 전문가들 토론"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "05/31/2021 14:25:40"
news_item_id: "156454250"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156454250&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 기후위기 시대의 미래농업을 위해 세계적 전문가들 토론

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 05/31/2021 14:25:40
- NewsItemId: 156454250
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156454250&call_from=openData

## 본문

농림축산식품부(장관 김현수, 이하 ‘농식품부’)는 5월 31일 ‘2021 피포지(P4G 녹색성장 및 글로벌 목표 2030을 위한 연대(Partnering for Green Growth and the Global Goals 2030) : 전 세계 민·관 협력사업 지원을 통해 기후변화 대응과 2030 유엔 지속가능발전목표(SDGs) 달성을 가속화하는 글로벌 이니셔티브 (’17.9.∼, 12개 회원국, 국제기구, 민간기업 참여)
) 서울 녹색미래 정상회의’ 기간 중 농식품부 주관으로 ‘식량·농업 세션’을 개최하였다.
 이번 행사는 우리나라가 작년 12월 ‘2050 탄소중립’ 실현을 목표로 ‘저탄소 발전전략’을 발표한 이후, 우리나라에서 처음 열리는 기후·환경 정상회의 계기에 개최한 기본세션 중의 하나다.
 참고로, 식량·농업 부문은 2015년 유엔에서 채택한 ‘지속가능발전목표(SDGs)’ 중 피포지(P4G)가 중점적으로 추진 중인 5개* 분야에 속한다.

 * 기후변화 대응과 밀접한 ①식량·농업, ②물, ③에너지, ④순환경제, ⑤도시
 먼저, 유엔 식량농업기구(FAO) 사무총장, 2021 유엔 푸드시스템 정상회의 특사, 덴마크 및 한국의 농식품부 장관이 기조연설을 통해 세계 식량안보, 농업과 푸드시스템의 녹색 전환을 위한 체계적인 민관협력 및 국제협력 강화를 강조하였다.
 피포지(P4G) 사무국이 주관한 1부 순서에서는 피포지(P4G)에서 추진중인 스타트업(StartUp) 프로젝트①, FLAWLESS 파트너십② 등의 사례를 통해, 개도국에서 기후변화에 대응하면서 수익 창출이 가능한 영농 방식, 버려지는 식품 손실을 자원화한 사업경영 모델을 제시하고, 푸드시스템을 전환시킬 수 있도록 투자를 유도하기 위한 혁신적 해결방안에 대해 논의하였다.

 * ① 한국 기업과 세계적인 커피회사가 에티오피아에서 참여하고 있는 혼농임업(agroforestry) 지원 사업
 ② 네슬레(Nestle)와 남아프리카공화국 소비자상품위원회(CGCSA)가 협력 중인 식품 손실 및 폐기(food loss and waste) 감축 사업
 2부 토론에서는 김효은 글로벌녹색성장기구 사무차장이 좌장으로 참여하여, 개도국이 기후변화에 대응하여 탄소중립 및 식량안보를 동시에 달성할 수 있는 민관 파트너십 사례, 발전 방향과 현장에서 실천 가능한 구체적인 해결방안에 대해 논의하였다.
 김효은 좌장은 “전 세계 온실가스 배출량의 약 4분의 1이 식품생산(food production)에서 비롯되지만, 전 세계적으로 생산하는 식품의 약 3분의 1을 폐기하고 있고, 동시에 매일 약 10억 명에 달하는 인구가 굶주림에 허덕이고 있다”라고 지적하였다.
 브리짓 퀴스트 소렌슨 댄처치에이드(덴마크 시민사회) 사무총장은 충분한 식량, 영양, 생계, 환경, 인권, 토지권, 포용적 금융(financial inclusion) 등 총체적인 접근법의 필요성과 다중 이해관계자 파트너십의 중요성을 강조했다.
 캐서린 베르티니 영양개선 국제연합(GAIN) 이사장은 생산, 가공, 유통시스템 등 가치사슬 전반의 이슈에 대해 고민하고, 지역 단위의 푸드시스템을 구축할 필요가 있음을 강조하는 한편, ‘푸드뱅크’ 사업은 취약계층에 식량 제공과 더불어 식량손실과 폐기도 줄여 환경에 기여한다고 평가했다.
 브루스 캠벨 국제농업연구연합기구(CGIAR) 디렉터는 개도국의 탄소중립 실현을 위해서는 간단관개(논물 조절 재배), 태양광 발전, 다양한 종자 등 기술 뿐만 아니라 농민들에게 적절한 인센티브 제공도 중요하며, 지속가능한 집약화가 농업의 저탄소 전환에 핵심임을 강조하였다.
 한편, 국내산 못난이 농산물과 재고 농산물을 활용하여 가공식품을 개발, 판매함으로써 식량 손실을 줄이고 탄소감축 노력도 실천하여 지난해 1월 ‘이달의 A-벤처스*’로 선정되었던 우리나라 중소벤처 창업기업(지구인컴퍼니)이 영상으로 소개되어 눈길을 끌었다.

 * 농식품부가 농식품 분야의 우수 스타트업을 대상으로 매달 선정
 농식품부 이상만 국제협력국장은 “국제기구, 시민사회(비영리재단), 민간기업 등 현장 전문가가 한 자리에 모여, 지속가능한 푸드시스템 구축과 농업분야 탄소중립 전환을 위한 민관 파트너십의 중요성, 실천방안 및 사례 등 다양한 논의를 진행하였고, 기후위기 시대에 식량·농업 분야 민관 파트너십 모델의 발전 방향을 제시하였다”고 평가하고, 향후 오디에이(ODA) 등 개도국 농업협력사업 추진 시 참고할 것이라고 언급하였다.
 이번 피포지(P4G) 식량·농업 세션의 논의 결과는 올해 9월 개최 예정인 지이십(G20) 농업장관회의, 유엔 푸드시스템 정상회의 등에서 논의를 지속해 이어나갈 것으로 기대된다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API