---
title: "문성혁 해수부장관 출연‘동행세일’라이브커머스 완판, 이정옥 여가부장관은 평소대비 30배 매출 기록"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "07/02/2020 13:22:12"
news_item_id: "156399120"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156399120&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 문성혁 해수부장관 출연‘동행세일’라이브커머스 완판, 이정옥 여가부장관은 평소대비 30배 매출 기록

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 07/02/2020 13:22:12
- NewsItemId: 156399120
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156399120&call_from=openData

> □ 홍남기 경제부총리, 패션·의류업계 응원차 깜짝 방문

> □ 가수 소유와 유튜버 쯔양, 코로나19로 타격을 입은 대구·경북 위해 달달 자두, 영주 나드리쫄면 등 지역 먹거리 홍보

## 본문

‘대한민국 동행세일’(이하 동행세일) 특별행사 이틀째인 7월 2일(목), 홍남기 경제부총리가 라이브커머스에 깜짝 출연해 완판에 도전한다.

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 경제부총리를 비롯해 가수 소유, 먹방 유튜버 쯔양, 모델 정혁 등 유명인들이 동참하는 라이브커머스 출연 계획을 공개하고 사전 홍보에 나선다고 밝혔다.

홍남기 경제부총리는 모델 송해나와 함께 우리나라 패션 디자이너들이 제작한 의류 제품을 소개한다. 특히 홍 부총리는 판매 제품 중 한 가지를 직접 착용하여 패션 감각을 드러내고, 소비자의 구매욕구를 불러 일으킬 계획이다.

가수 소유와 유튜버 쯔양은 달달 자두(의성자두, 빅토리팜), 의성 마늘(㈜형주네농원), 영주 나드리 쫄면(백년가게 제품), 김천 호두먹빵(㈜투마루), 대구 석류즙(데이웰즈) 등 코로나19의 피해가 상대적으로 컸던 대구·경북 지역의 먹거리를 50% 이상 할인하여 판매한다.

특히 ’18년에 백년가게로 선정된 나드리의 경우 지역업체의 한계를 극복하기 위해 온라인 판매, 홈쇼핑 진출 등 적극적인 경영을 실시해 전국적인 유명업체로 발돋움했다. 올해 6월 로컬크리에이터로 선정된 ㈜투마루의 호두먹빵은 전국 호두 생산 1위인 김천에서 생산된 호두를 활용한 지역 명물이다.

이 외에도 모델 정혁은 필수 가전제품인 인덕션과 세탁기(삼성전자), 아나운서 김일중은 구강세정기(아쿠아픽), 개그우먼 장하나는 팔도미식회에 참여하여 다양한 먹거리 판매에 나선다.

한편, 전날 출연했던 해양수산부 문성혁 장관은 6월 26일(금) 완판에 성공했던 중기부 박영선 장관에 이어 ‘방송 중 완판’ 행진을 이어나갔다. 문성혁 장관이 선보인 다시마 피클(㈜제이에스코리아) 외에도 가치삽시다 플랫폼에서 판매한 행주 세트(에스엠세명)와 종이 세제(유피엘 컴퍼니)도 완판 기록을 수립했다.

여성가족부 이정옥 장관이 소개한 여성 의류(보레이)도 평소 대비 30배 이상의 매출을 기록하였다. 특히 방송 중 히든 세일로 진행한 일부 상품은 1분이 되기 전 완판되는 기염을 토했다.

중기부 박영선 장관은 “주요 부처 장관들이 기꺼이 동참해 주셔서 그만큼 좋은 실적으로 이어진 것 같다”고 감사를 표하면서 “오늘도 질 좋고 착한 가격의 제품들이 많이 준비되어 있으니 국민들의 많은 관심 부탁드린다”고 말했다.

한편, 오늘 라이브커머스 방송편성은 동행세일 홈페이지(www.ksale.org)에서 확인할 수 있으며, 실시간 방송은 가치삽시다 플랫폼*(대구·경북 먹거리), 네이버 라이브커머스(의류), 티몬 TVON(가전)에서 시청 및 구매가 가능하다.

* 가치삽시다 URL : https://v.dongbanmall.com

 이 보도 자료와 관련해 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 온라인경제추진단 장병석 주무관(☎042-481-6881)에게 연락주시기 바랍니다.

 참고

 7월 2일 라이브커머스 특별행사 시간계획

※ 하기 출연진은 상황에 따라 변동 가능

 구분
 시간
 [가치삽시다]
 [네이버 라이브커머스]
 [티몬]

 7.2
 18:00

 ~18:50
 호두먹빵 8개입

 [(주)투마루]

 15,000 → 3,000(80%↓)

 석류즙 1L*3개

 [데이웰즈]

 19,900 → 9,950 (50%↓)
 국내 패션 디자이너

 연합전

 제품별 상이, 최대 90% 할인
 인덕션, 세탁기

 [삼성]

 출연진
 이혜정 쇼호스트,

 유튜버 쯔양,

 가수 소유
 [경제부 총리]

 박윤희 디자이너

 에스팀 송해나
 임하나 쇼호스트,

 모델 정혁

 19:00

 ~19:50
 달달자두[빅토리팜]

 특2KG 21,000 → 10,500 (50%↓)

 상2KG 18,000 → 9,000(50%↓)

 마늘

 [(주)형주네농원]

 3KG 38,000 → 19,000 (50%↓)

 나드리쫄면 5인분세트

 [(주)나드리푸드]

 17,900 → 8,950 (50%↓)
 스튜디오 1 방송

 동시송출
 스튜디오1 방송

 동시송출

 출연진
 이혜정 쇼호스트,

 유튜버 쯔양,

 가수 소유
 -
 -

 20:00

 ~20:50
 -
 팔도미식회

 1~3만원대
 구강세정기

 [아쿠아픽]

 119,000

 출연진
 -
 쇼호스트 백승주,

 개그우먼 장하나
 임하나 쇼호스트,

 김일중 아나운서

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API