---
title: "[모두발언] 코로나19 중대본회의(4.18)"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "04/18/2021 11:10:01"
news_item_id: "156447654"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156447654&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [모두발언] 코로나19 중대본회의(4.18)

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 04/18/2021 11:10:01
- NewsItemId: 156447654
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156447654&call_from=openData

## 본문

코로나19 중앙재난안전대책본부 회의
- 2021. 4. 18. 정부서울청사 -

 지금부터 제404차 중대본 회의를 시작하겠습니다. 당분간 제가 총리 직무대행으로 중대본회의를 주재하게 되었습니다.
 먼저 지난 1년 2개월간 240번 넘게 직접 중대본 회의를 챙기시며 일선에서 방역을 이끌어주신 정세균 前총리님께 깊은 경의와 감사를 드립니다. 엄중한 코로나19 위기상황에서 잠시의 대행기간이라도 국정운영, 특히 방역대응에 한 치의 공백도 발생하지 않도록 최선을 다해 나가겠습니다.
 나흘째 신규 확진자 수는 600명대를 기록하면서 확산세가 꺾이지 않고 있습니다. 직장, 학교, 식당, 유흥시설 등 일상의 거의 모든 곳에서 감염이 발생하고 있고 감염재생산지수도 1.10에 달하고 있습니다. 자칫 방심한다면 언제든지 4차 유행이 올 수 있는 엄중한 상황입니다.
 지금 무엇보다 다음 3가지가 중요하다고 생각합니다. 무엇보다도 가장 중요한 것은 국민들께서 생활방역, 즉 일상에서의 방역수칙을 철저히 준수해 주시는 것입니다. 아무리 강한 방역조치도 현장에서 지켜지지 않거나 작동되지 않는다면 소용이 없습니다. 방역강화도 중요하지만 이에 앞서 개개인이 지금의 방역수칙을 힘들지만 꼭 지켜주시는 것이 매우 중요합니다. 방역당국을 포함한 전 부처, 지자체 등 정부가 보다 각별한 긴장감과 책임감 그리고 공조력을 갖고 방역을 대응해 나가겠습니다.
 둘째, 11월 집단면역으로 가기 위한 필수관문이 백신접종인 만큼
지금 백신접종 속도를 올리는 것이 매우 중요합니다. 정부는 4월까지 300만명, 상반기 중 1,200만명 접종을 목표로 백신의 도입과 접종에 최선을 다하고 있습니다. 최근에는 접종속도를 더해 이틀 전에는 처음으로 하루 10만명이 넘는 분들이 접종을 받으셨습니다.
 현재 백신물량의 확보, 접종속도의 가속화, 그리고 백신안전 확보에 주력하고 있으며 특히 백신물량을 조기에 최대한 많이 확보하기 위해 당겨서 확보하고 추가 계약할 가능성, 그리고 국내 위탁생산 확대의 가능성, 그리고 외교적 역량 총동원 등 정부는 전방위적 노력을 전개하고 있습니다. 집단면역은 방역의 통제, 일상으로의 복귀, 경제회복 3가지 모두에 이르는 첩경의 해법입니다. 당면 국정현안 중 그 무엇보다도 11월 집단면역 달성이 최우선 순위인 만큼 내각은 이를 위해 모든 역량을 쏟아 부어 나갈 것입니다.
 마지막 세 번째, 확진을 줄이기 위한 선제검사, 사전 차단조치 강화 등 철저한 방역대응입니다. 4차 유행 발생을 차단하기 위해서는 광범위한 선제검사를 통하여 드러나지 않은 감염자를 신속하게 찾아내는 것이 무엇보다도 중요합니다. 오늘 중대본회의에서는 ‘고위험군과 유행지역의 선제검사 강화방안’을 논의합니다.
 하루 50만건의 검사역량을 최대한 활용하여 코로나19의 확산을 사전 차단하는 데 총력을 기울여 나갈 것입니다. 식약처와 질병청에서는 진단검사 다양화를 위한 구체적인 방안도 조속히 검토, 마련해 주시기 바랍니다.
 또한 사회적 거리두기와 방역조치 강화와 관련하여, 우리로서는 다른 나라와 마찬가지로 ‘방역과 민생’ 둘 다 고려하지 않을 수가 없습니다. 4차 유행 발생은 반드시 막아야 한다는 절박감과 역시 존폐 및 생업문제에 처해 계신 자영업자･소상공인들의 절박함도 함꼐 감안한 합리적인 방역선을 구축하는데 최대한 노력해 주기 바합니다.
 방역 전선에는 중앙과 지방이 따로 있을 수 없습니다. 사안의 성격상 단일대오를 이뤄 물샐틈없이 일사불란하게 방역대응해 나가는 것이 긴요합니다. 이에 중대본과 지자체 방역당국간의 긴밀한 협의와 협업이 매우 중요한 시점이라 할 수 있겠습니다.
 지난 12일 특별방역점검회의시 대통령께서 ‘각 부처 소관시설별로 해당장관 책임하에 방역의 이행과 현장점검’토록 지시하신 만큼, 각부 장관께서는 이를 다시 한번 되새기고 확행해 주시기 바라며, 지자체와의 공조협력도 보다 강화해주시기를 바랍니다.
 희생과 불편을 감내하고 방역에 동참해 주시는 국민들께 감사드리며, 이 순간에도 방역일선에서 사투를 벌이고 계신 의료진, 봉사자, 현장인력, 일선공무원 등 방역담당자 여러분께도 격려와 감사의 말씀을 드리며 조금만 더 힘내 주실 것을 이 자리를 빌어 요청드립니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API