---
title: "주의. 가을바람과 함께 돌아온 털진드기(쯔쯔가무시증) (10.27.금)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "10/27/2023 11:00:00"
news_item_id: "156596519"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156596519&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 주의. 가을바람과 함께 돌아온 털진드기(쯔쯔가무시증) (10.27.금)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 10/27/2023 11:00:00
- NewsItemId: 156596519
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156596519&call_from=openData

## 본문

주의! 가을바람과 함께 돌아온 털진드기(쯔쯔가무시증)

- 전국적 조사(20개 지점)에서 쯔쯔가무시균(Orientia tsutsugamushi) 매개체인 털진드기 트랩지수가 평년 동기간 대비 2배 이상 증가

- 털진드기에 물리지 않도록 긴 소매 옷 입기 등 예방수칙 준수 권고

질병관리청(청장 지영미)은 10월 27일(42주차) 현재 쯔쯔가무시증(Scrub Typhus) 주요 매개체인 털진드기의 트랩지수가 0.91로 평년 동기간 대비 2배 이상 증가하여, 야외 활동 시 털진드기 물림 주의가 필요하다고 밝혔다.

 * 털진드기 트랩지수는 털진드기 채집수를 사용한 트랩수로 나눈 값으로 나타냄.

 털진드기 발생밀도 감시사업은 8월 넷째주부터 12월 셋째주까지 전국 20개 지역*에서 수행하고 있다.

 * 질병관리청 주축으로 호남권질병대응센터, 보건환경연구원(강원, 전남, 전북), 권역별 기후변화 매개체 감시센터(14개)에서 감시 수행

 쯔쯔가무시증은 쯔쯔가무시균을 보유한 털진드기의 유충에 물린 후 발생할 수 있으며, 물린 자리에 가피(검은 딱지, eschar)가 생기는 특징이 있고, 주요 증상으로는 발열, 근육통, 반점상 발진, 림프절종대 등이 있다.

국내에 쯔쯔가무시균을 매개하는 털진드기는 총 8종*으로 알려져 있으며, 2022년도 감시 결과 주로 남부와 일부 북부에서는 활순털진드기가, 중부 및 서부 지역에서는 대잎털진드기가 대표적으로 많은 것으로 확인되었다(붙임2 참고).

 * 활순털진드기(Leptotrombidium scutellare), 대잎털진드기(L. pallidum), 수염털진드기(L. palpale), 동양털진드기(L. orientale), 반도털진드기(L. zetum), 사륙털진드기(Neotrombicula japonica), 조선방망이털진드기 (Euschoengastia koreaensis), 들꿩털진드기(Helenicula miyagawai)

 또한 털진드기가 40주부터 42주차(9월말~10월초)에 증가하기 시작하며, 환자는 43주부터 시작하여 47주차(10월말)까지 큰폭으로 증가하는 것으로 나타났다.

<주차별 털진드기 트랩지수*와 쯔쯔가무시증 환자수(2021~2023년)>

*트랩지수(Trap　Index) = 트랩당 7일간 채집된 털진드기 개체수(개체수/채집기 수)

질병관리청 지영미 청장은 “추수기 및 가을 단풍철에 털진드기와의 접촉 확률이 높아질 수 있음에 따라, 쯔쯔가무시증 예방을 위해 위험환경 노출을 최소화해줄 것”을 당부하며, “농작업 및 야외활동 시에는 털진드기에 물리지 않도록 긴 소매 옷 및 긴 바지 착용 등의 예방수칙을 잘 지킬 것”을 강조하였다.

 또한, “쯔쯔가무시균 감염 초기에는 항생제 치료로 완치가 가능하기에 조기 발견 및 치료가 중요하며, 야외활동 후 진드기에 물린 자국(가피)이 관찰되거나, 10일 이내 발열·발진 등 증상이 나타나면 쯔쯔가무시증을 의심하고 의료기관을 방문하여 치료를 받아야 한다”고 당부하였다.

 <진드기 매개 감염병 예방수칙>

○ 농작업 또는 야외활동 전

 - 작업복과 일상복 구분하여 입기

 - 진드기에 노출을 최소화할 수 있는 복장* 갖춰입기

 * 밝은 색 긴소매 옷, 모자, 목수건, 양말, 장갑 등

 - 농작업 시에는 소매를 단단히 여미고 바지는 양말 안으로 집어넣기

 - 진드기 기피제 사용하기

○ 농작업 또는 야외활동 중

 - 풀밭에 앉을 때 돗자리 사용하기

 - 풀숲에 옷 벗어놓지 않기, 풀밭에서 용변 보지 않기

 - 등산로를 벗어난 산길 다니지 않기

 - 기피제의 효능 지속시간을 고려하여 주기적으로 사용하기

○ 농작업 또는 야외활동 후

 - 귀가 즉시 옷은 털어 세탁하기

 - 샤워하면서 몸에 벌레 물린 상처(검은 딱지 등) 또는 진드기가 붙어있는지 확인하기

 - 의심 증상 발생 즉시 보건소 또는 의료기관 방문하여 진료받기

<붙임> 1. 2023년 쯔쯔가무시균 매개 털진드기 발생 감시 지점

 2. 2022년 쯔쯔가무시균 매개 털진드기 발생 감시 결과

 3. 쯔쯔가무시균 매개 털진드기 관련 질의응답(Q&A)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API