---
title: "글로벌녹색성장연구소(GGGI) 제12차 총회, 제16차 이사회 참석 결과"
ministry: "외교부"
approve_date: "10/27/2023 15:15:41"
news_item_id: "156596577"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156596577&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 제12차 총회, 제16차 이사회 참석 결과

- 부처: 외교부
- 배포일: 10/27/2023 15:15:41
- NewsItemId: 156596577
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156596577&call_from=openData

## 본문

김효은 기후변화대사는 10.26(목) 18:00-21:00(한국시간)간 대면, 비대면 혼합 형식으로 개최된 글로벌녹색성장연구소(Global Green Growth Institute, GGGI) 제12차 총회 및 제16차 이사회에 정부 수석대표로 참석하였다. (교체수석대표 : 윤현수 기후환경과학외교국장)

 ※ 글로벌녹색성장연구소(GGGI) : 개발도상국 및 신흥경제국의 건강하고, 포용적이고 지속가능한 경제성장을 지원 및 촉진을 목적으로 하는 서울 소재 국제기구로 2010.6월 국내 비영리재단으로 출범하여 2012.6월 설립협정 서명을 통해 국제기구로 발족

 ※ 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 총회·이사회는 2015년부터 동시 개최하고 있으며, 금번 회의에는 49개국 정부대표(회원국 36개국, 옵서버 13개국) 등 100여명이 온/오프라인으로 참석

 금번 회의에서는 반기문 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 총회·이사회 의장의 개회사를 시작으로 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 사업에 대한 보고, 탄소거래기능 운영, 공여국 정의, 단계별 이행안 2021-2025, 이사국 선출 등이 논의되었다.

 김효은 대사는 윤석열 대통령께서 금년 유엔총회 계기 탄소 중립 목표 달성을 앞당기기 위한 무탄소에너지(Carbon Free Energy) 구상을 발표하셨으며, 우리 정부는 올해 글로벌녹색성장연구소(GGGI)에 대한 핵심공여를 1,200만불로 증액하는 등 개도국의 '녹색 사다리' 역할을 위한 친환경 공적개발원조 증액 등을 통해 국제사회의 저탄소 녹색성장을 위한 기여를 강화하고 있다고 강조하였다.

 금번 회의에서 반기문 의장은 회원국들의 컨센서스로 2024-2025 임기 총회·이사회 의장으로 재선출되어 2018년부터 연속으로 의장을 맡게 되었다. 또한 우리나라는 2024-2025 임기 운영·프로그램소위원회(MPSC) 위원으로 재선임되어 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 민관 협치의 원활한 운영을 위해 적극 기여할 예정이다.

 ※ 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 이사회는 △공여국 5개국, △참여국 5개국, △민간이사 5인, △사무국 소재국(대한민국), △사무총장으로 구성되며, 부의장국은 공여국 및 비공여국 각 1개국 수임

 또한 외교부는 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 총회 및 이사회를 계기로 10.23-27간 개최되는 글로벌녹색성장주간(Global Green Growth Week, GGGW) 행사를 공동개최하였다. 금년 글로벌녹색성장주간(GGGW)에서는 ‘전환적인 기후행동의 조기 달성(Fast-Tracking Transformative Climate Action)’이라는 포괄적인 주제 아래 정책 입안자, 투자자, 혁신가, 공공 및 민간 인사 등이 향후 2030년까지 필요한 녹색성장 전환을 달성할 수 있는 다양한 방안을 논의하였다. 아울러 김효은 기후변화대사는 10.26(목) 개최된 “GGGI 회원국의 녹색전환 : COP28으로 가는 길” 제하의 장관급 패널 세션에 참석하여 COP28 관련 우리 정부의 입장을 설명하였다.

 우리 정부는 앞으로도 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 최대공여국이자 부의장국, 소재지국으로서 글로벌녹색성장연구소(GGGI)가 개도국의 저탄소 친환경 녹색 전환을 촉진하는 역할을 지속적으로 적극 지원해나갈 것이다.

 한편, 김효은 기후변화대사는 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 총회 참석을 위해 한국을 방문한 셀레마니 사이디 자포(Selemani Saidi Jafo) 탄자니아 환경부 장관을 면담, 탄자니아가 글로벌녹색성장연구소(GGGI)에 정식 가입하기 위한 절차를 밟고 있는 점을 환영하고, 우리 정부가 ‘2024 한-아프리카 정상회의’를 개최하여 아프리카 지역과의 경제협력 강화 등 호혜적이고 지속가능하며 장기적인 협력 관계를 구축하고자 한다고 언급하였다.

 ※ 탄자니아는 2023.7.6. 글로벌녹색성장연구소(GGGI)에 가입의향서(Letter of Intent)를 제출

 Jafo 탄자니아 환경부 장관은 한국이 철도 등 교통기반시설, 보건위생 등 다양한 분야에서 공적개발원조를 통한 개발협력 사업을 활발히 진행해오고 있음에 사의를 표명하며, 앞으로도 한국과의 협력이 더욱 확대되기를 기대한다고 하였다.

붙임 : 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 개요. 끝.

영문보도자료 바로가기(Eng. Version)

## 첨부/링크

- [영문보도자료 바로가기(Eng. Version)](https://www.mofa.go.kr/eng/brd/m_5676/view.do?seq=322327&page=1)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API