---
title: "경북 포항 발굴 6.25전사자 유해 신원확인"
ministry: "국방부"
approve_date: "09/15/2023 09:11:22"
news_item_id: "156590375"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156590375&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 경북 포항 발굴 6.25전사자 유해 신원확인

- 부처: 국방부
- 배포일: 09/15/2023 09:11:22
- NewsItemId: 156590375
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156590375&call_from=openData

## 본문

□ 국방부 유해발굴감식단(이하 국유단, 단장 이근원)은 2005년 경상북도 포항시 도음산 일대에서 발굴된 6·25전쟁 전사자 유해의 신원을 국군 제26연대 소속 고(故) 박동근 일병으로 확인했습니다.

 ㅇ이번 신원확인은 병적자료 등을 바탕으로 유가족을 찾아가는 기동탐문을 통해 진행했습니다. 국유단 기동탐문관은 고인의 병적자료에서 본적지를 전라북도 익산시로 파악한 후 해당 지역의 제적등본과 비교하여 고인의 조카로 추정되는 박영식 님(63세)에게 2022년 10월에 방문했고 유전자 시료를 채취했습니다. 그 이후 유해와 유가족의 유전자 시료를 정밀 분석하여 가족관계를 확인할 수 있었습니다.

 ㅇ이로써 고인의 유해를 가족의 품으로 모실 수 있게 됐으며, 이는 유해발굴을 개시한 이후 216번째로 신원이 확인된 사례입니다.

□ 유해발굴 조사팀은 지역주민들에게 유해의 소재를 물어보는 탐문 활동을 하였고, 주민들의 제보를 바탕으로 고인의 희생과 헌신의 흔적을 끈기 있게 추적했습니다.

 ㅇ6·25 전쟁 중에 부역으로 동원된 지역주민의 증언에 따르면, 당시 흩어져 있던 유해를 수습하여 도음산 정상 부근에 매장했다고 합니다. 이를 확인한 후 2005년 3월경 전문 발굴병력을 투입하여 좁은 공간에 겹겹이 쌓인 다수의 유해를 수습하였습니다.

□ 고(故) 박동근 일병은 국군 제26연대 소속으로, 낙동강 방어선인「포항 전투」(1950. 8. 18. ~ 9. 22.)에 참전 중 전사하셨습니다.

 ㅇ고인은 1929년 9월, 전라북도 익산시 성당면에서 4남 1녀 중 셋째로 태어나 어린 시절부터 부모님을 도와 함께 농사를 지었습니다.

 ㅇ또한 유가족 증언에 따르면 고인은 사랑하는 아내와 딸과 함께 행복한 삶을 꿈꾸었다고 합니다. 하지만 전쟁이 발발하자 고인은 태중에 있는 딸을 못 보고 나라를 지키기 위해 전선에 나갔습니다. 당시 혼인신고 없이 출생한 딸은 불가피하게 큰 형 호적에 올려졌고 큰 형의 가정에서 아버지의 얼굴도 모르고 자랐습니다. 이후 어른이 되어 서울로 상경해 자영업을 하며 생계를 이어가다 최근 아버지의 유해를 보지 못한 채 안타깝게 먼저 세상을 떠났습니다.

 ㅇ고인은 입대일은 기록에 남아 있지 않지만 제26연대 소속으로 1950년 8월경「포항 전투」에 참전하여 북한군 남하를 저지하다 안타깝게도 1950년 8월 19일, 20세의 나이로 장렬히 전사하셨습니다.

 ㅇ｢포항 전투｣는 국군의 동부전선을 돌파하여 부산으로 조기에 진출하려던 북한군의 계획을 국군이 포항 도음산 일대에서 저지함으로써 낙동강 동부지역 작전이 수세에서 공세로 전환하는 계기를 마련한 전투입니다.

□ ‘호국의 영웅 귀환 행사’는 어제(9월 14일) 인천광역시 서구에 있는 유가족의 자택에서 열렸습니다.

 ㅇ‘호국의 영웅 귀환 행사’는 6·25전쟁으로 당시 산야에 묻혀 계셨던 ‘전사자를 찾아 가족의 품으로 모시는 행사’입니다.

 ㅇ행사는 유가족 대표에게 고인의 참전 과정과 유해발굴 경과 등에 관한 설명을 하고, 신원확인 통지서와 함께 호국영웅 귀환패, 유품 등이 담긴｢호국의 얼 함(函)｣을 전달하며 위로의 말씀을 전하는 순서로 진행됐습니다.

 ㅇ고인의 신원이 확인되었다는 소식에 조카 박영식 님(63세)은 “눈물이 흘러내리고 가슴이 뛰어올랐습니다. 삼촌의 얼굴도 못 본 채 유해만이라도 보고 싶었던 누나가 먼저 세상을 떠난 것이 안타깝고 슬픕니다.”라며 “삼촌을 찾기 위해 노력해주신 관계자 여러분께 감사의 말씀을 드리며, 국가에 대한 무한한 감사의 마음을 전합니다.”라고 밝혔습니다.

□ 6·25 전사자 신원확인을 위해 국민 여러분의 동참이 절실합니다.

 ㅇ전국 어디에서나 가능한 유전자 시료 채취는 6·25 전사자의 유가족으로서, 전사자의 친·외가를 포함해 8촌까지 신청 가능하며, 제공하신 유전자 정보를 통해 전사자의 신원이 확인될 경우 1,000만 원의 포상금이 지급됩니다.

 ㅇ6·25전쟁 후 오랜 시간이 지나면서 참전용사와 유가족의 고령화 등으로 인해 유가족 찾기는 점점 더 어려워지고 있습니다. 발굴된 유해의 신원확인을 위한 ‘시간과의 전쟁’을 벌이고 있는 만큼, 국민 여러분의 적극적인 관심과 동참이 절실한 상황입니다.

 ㅇ국유단 탐문관들은 각지에 계신 유가족을 먼저 찾아갈 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있으며 유전자 시료 채취를 희망하고 계시지만 거동 불편, 생계 등으로 방문이 어려우신 유가족께서는 대표번호 1577-5625 (오! 6·25)로 언제든 연락 주시면 직접 찾아뵙고 유전자 시료를 채취해 드립니다. 여러분들도 ‘유(YOU)가족’일 수 있습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API