---
title: "인류건강을 위한 힐링여행! 산청엑스포 35일간 화려한 대장정 막 올랐다"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "09/15/2023 18:52:32"
news_item_id: "156590531"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156590531&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 인류건강을 위한 힐링여행! 산청엑스포 35일간 화려한 대장정 막 올랐다

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 09/15/2023 18:52:32
- NewsItemId: 156590531
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156590531&call_from=openData

## 본문

인류건강을 위한 힐링여행!

산청엑스포 35일간 화려한 대장정 막 올랐다

- ‘인생한방 in 산청, 엑스포한방! 생기한방! 유쾌한방!’ 슬로건을 내세워 내달 19일까지 전 세계인에게 힐링과 치유 선사 -

 <요약본>

 보건복지부(장관 조규홍)와 (재)산청엑스포조직위원회(공동위원장 박완수 경남도지사, 이승화 산청군수, 구자천 경남상공회의소협의회장)는 9월 15일부터 10월 19일까지 35일간 경상남도 산청군 금서면 동의보감촌에서 세계 속에 우리전통의약의 우수성을 널리 알리고 웰니스 산업의 저변 확대를 위한 「2023 산청세계전통의약항노화엑스포」를 개최한다.

 개막식은 박민수 보건복지부 제2차관, 박완수 경남도지사, 이승화 산청군수, 구자천 경남상공회의소협의회장 등 정계·학계·한의계·언론계·시민단체 등 2,000여 명의 주요인사 및 관람객이 참석한 가운데 9월 15일 오후 6시 30분에 동의보감촌 메인무대에서 열렸다.

 박민수 보건복지부 제2차관은 개막식에서 “산청엑스포를 통하여 세계전통의약시장의 선도국가로서 문화적 자긍심 표출과 국제교류 활성화는 물론 한의약 발전의 새로운 이정표와 한의계 전반의 상생발전의 기폭제 역할이 기대된다”라고 밝혔다.

<상세본>

 보건복지부(장관 조규홍)와 (재)산청엑스포조직위원회(공동위원장 박완수 경남도지사, 이승화 산청군수, 구자천 경남상공회의소협의회장)는 9월 15일부터 10월 19일까지 35일간 경상남도 산청군 금서면 동의보감촌에서 세계 속에 우리전통의약의 우수성을 널리 알리고 웰니스 산업의 저변 확대를 위한 「2023 산청세계전통의약항노화엑스포」를 개최한다.

 개막식은 박민수 보건복지부 제2차관, 박완수 경남도지사, 이승화 산청군수, 구자천 경남상공회의소협의회장 등 정계·학계·한의계·언론계·시민단체 등 2,000여 명의 주요인사 및 관람객이 참석한 가운데 9월 15일 오후 6시 30분에 동의보감촌 메인무대에서 열렸다.

 식전 공연은 산청을 대표하는 100인의 사물놀이와 산청군 출신 국악인 김란이의 무대를 시작으로 경남을 대표하는 경남합창연합회의 아름다운 나라, 우정의 노래가 이어졌다. 이어 대한민국 대표 미디어 대북공연팀의 화려한 깃발무와 대북공연이 개막식 현장인 동의보감촌에 웅장하게 울려퍼졌다.

 홍보대사인 배우 전광렬의 멘트로 시작된 공식행사는 산청군 출신 2013년생 엑스포둥이 어린이 12명이 어의, 의녀 복장을 입고 내빈 12명과 함께 손을 맞잡고 등장하는 퍼포먼스를 보여주었다.

 민간공동위원장인 구자천 경남상공회의소협의회장은 그간의 노력과 포부가 담긴 개막선언을 하면서 2023산청세계전통의약항노화엑스포의 시작을 알렸다. 이어 박완수 도지사의 개회사, 이승화 산청군수의 환영사, 박민수 보건복지부 2차관 등 내빈 축사, 개막 퍼포먼스, 개막 주제공연, 축하공연, 드론쇼 순으로 진행됐다.

 특히 동의보감 발간 410년을 축하하는 대형 동의보감 조형물이 무대 위에 등장하자 개막식은 절정에 다다랐으며, 플라잉 퍼포먼스와 창작 판타지 무용이 결합된 융복합판다지 공연인 ‘치유의 땅, 생명의 빛 산청’은 주제공연으로서의 감동과 아름다움을 선사하였다.

 마지막 틴탑, 에이핑크, 정동원, 윤도현밴드 등이 출연한 식후 가수 공연은 다양한 계층이 즐길 수 있는 화려한 무대로 관람객들에게 즐거움을 안겨주었으며, 이어진 동의보감촌 별빛 드론쇼는 동의보감의 아름다운 밤하늘을 그야말로 수 놓아 개막식을 찾은 관람객들의 환호를 이끌어 냈다.

 한편, 2023 산청세계전통의약항노화엑스포는 지난 2013년 이후 10년만에 개최하는 ‘세계 최초의 건강 힐링 엑스포’로서 2021년 기획재정부 심사를 통과한 정부승인 국제행사다.

‘미래의 약속, 세계속의 전통의약’이라는 주제로 내달 19일까지 주행사장인 동의보감촌과 부행사장인 산청IC축제광장 일원에서 열린다.

 코로나19 엔데믹과 함께 그간 참아왔던 여행에 대한 갈증을 해소하고 치유와 힐링에 대한 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 엑스포를 선보인다.

 산청의 대자연 속에서 세계 여러 나라의 전통의약 체험을 통해 건강과 치유를 만끽할 수 있는 산청엑스포는 30개국 120만 관람객 유치를 목표로 다양한 전시·체험·학술·공연 행사로 전 세계 관람객을 맞이한다.

 <붙임> 1. 2023 산청세계전통의약항노화엑스포 개요

2. 세부 행사내용

3. 행사장 조감도

4. 산청엑스포 오시는 길

5. 산청엑스포 홍보 및 연계 시설. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API