---
title: "조태열 장관, 주요 7개국 협의체(G7) 외교장관회의 참석 결과"
ministry: "외교부"
approve_date: "11/27/2024 05:33:50"
news_item_id: "156662503"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156662503&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 조태열 장관, 주요 7개국 협의체(G7) 외교장관회의 참석 결과

- 부처: 외교부
- 배포일: 11/27/2024 05:33:50
- NewsItemId: 156662503
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156662503&call_from=openData

## 본문

조태열 외교장관은 11.25.(월)-26.(화)간 이탈리아 피우지에서 개최된 제2차 주요 7개국 협의체(G7) 외교장관회의에 참석하여, 러북 불법 군사협력을 포함한 인태지역 정세 및 외교안보 현안을 논의하고 한-G7간 협력 강화 방안 등을 논의했다.

 G7 회원국 및 초청국 외교장관, 초청 국제기구 대표 등이 참석한 이번 회의에서는 △우크라이나 △인도·태평양(인태) 지역 △중동지역 주요 외교·안보 현안이 논의되었으며, 조 장관은 ‘인태지역 협력 및 연결성 강화’를 주제로 열린 인태지역 특별 아웃리치 세션에 참석하여, 주요 현안 논의에 참여했다.

 ※ 초청국·기구(12) : (인태 지역 세션) 한국, 인도, 인도네시아, 필리핀 / (우크라이나 세션) 우크라이나, 북대서양조양기구(NATO), 사우디아라비아 / (중동 세션) 아랍에미리트연합(UAE), 카타르, 이집트, 요르단, 아랍연맹(League of Arab States)

 조 장관은 1950년 이후 유럽과 인태지역의 안보가 지금처럼 밀접하게 연계된 적이 없었으며, 북한군의 러시아 파병은 유럽국의 요청에 의해 아시아국 병력이 유럽 전장에 파병된 역사상 최초의 사례라는 점에서 국제사회가 특별한 경각심을 가져야 하는 사안임을 지적하면서, 우크라이나, 러시아, 북한에 각각 우리 정부가 취해온 외교·안보 전략과 조치를 설명하고 러북간 불법 군사 협력을 중단시키기 위해 유럽과 인태지역 유사입장국을 포함한 국제사회의 긴밀한 공조 필요성을 역설하였다.

 이번 회의에서는 러북간 군사협력 외에도 각국의 인태전략 및 G7과의 협력 강화 방안 등이 함께 논의되었다. 조 장관은 우리가 아세안 및 태도국 협력을 포함하여 인태전략의 틀 속에서 추진해 온 외교적 이니셔티브를 설명하고, 특히 남중국해를 포함한 역내 해역에서의 평화·안정 유지 필요성과 국제법 원칙의 존중 필요성을 강조하였다. 이어, 내년 APEC 의장국으로서 역내국간 연결성 강화를 위해 노력해 나갈 것이라고 밝혔다.

 아울러, 조 장관은 △지정학 경쟁, △글로벌 경제질서의 파편화 등 글로벌 복합위기에 대응하기 위한 규범 기반 국제질서를 유지해 나가야 함을 강조하면서, 한국은 인태지역 주요국으로서 여러 현안에 대해 G7과 지속 협력해 나가겠다는 의지를 표명했다.

 한편, 조 장관은 이번 회의 참석 계기에 프랑스, 이탈리아, 일본, 캐나다, 우크라이나, 인도네시아, 인도 등 주요 참석국과 양자 외교장관 회담을 갖고, 각국과 실질협력 강화 방안 등도 논의했다.

 조 장관의 이번 G7 외교장관회의 참석은 올해 의장국인 이탈리아측의 초청에 따른 것으로, 글로벌 위기 대응을 위한 한-G7간 협력을 강화하고, 글로벌 중추국가로서 우리나라의 위상을 제고하는 계기가 된 것으로 평가된다. 우리 정부는 앞으로도 주요 외교·안보 현안 대응에 있어 G7과의 공조를 지속 강화해 나갈 계획이다.

붙 임 : 회의 참석 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
