---
title: "(관계부처합동) 접경지역 군 장병은 전역 후 말라리아 무료검사로 건강 지키세요!(4.9.수)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "04/08/2025 08:50:00"
news_item_id: "156683159"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156683159&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (관계부처합동) 접경지역 군 장병은 전역 후 말라리아 무료검사로 건강 지키세요!(4.9.수)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 04/08/2025 08:50:00
- NewsItemId: 156683159
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156683159&call_from=openData

## 본문

접경지역 군 장병은 전역 후 말라리아 무료검사로 건강 지키세요!

- '25년 4월 경기 파주, 강원 철원에서 군 복무한 제대군인에서 첫 말라리아 환자 2명 발생

- 접경지역에서 군 복무 후 발열, 오한 등 말라리아 의심증상이 나타나면 전국 보건소(전역후 2년) 또는 군병원(전역후 1년)에서 무료검사 받기

 질병관리청(청장 지영미)과 국방부는 "국내 말라리아 퇴치를 위해 접경지역에서 군 복무한 제대군인은 제대 후 말라리아 의심증상(발열, 두통, 오한 등)이 나타나면 전국 보건소 또는 군 병원에서 말라리아 신속진단키트검사(RDT)를 무료로 받을 수 있다."고 전했다.

 국내에서 발생하는 말라리아는 삼일열원충에 감염된 매개모기 (중국얼룩날개모기)에 물려 감염되며, 원충이 간에 잠복한 이후 최대 2년 이내 증상이 나타난다. 초기증상은 발열, 두통, 식욕부진 등이며, 48시간 주기로 오한-발열-발한 등이 반복적으로 나타나는 것이 특징이다.

[ 얼룩날개모기 성충 및 특징 ]

• 말라리아 매개모기는 전국적으로 분포하고 있으며, 날개에 흑색 반점이 뚜렷하고 벽에 앉는 자세가 벽면과 45도 각도를 유지함

• 낮에 습도가 높고 그늘진 축사, 풀숲, 습지 등에서 휴식하고, 일몰 후부터 일출 전까지 주로 흡혈활동을 함

 우리나라는 세계보건기구(WHO)가 지정한 말라리아 우선 퇴치국가로서, 질병관리청은 2030년까지 국내 말라리아 퇴치를 목표로 「제2차 말라리아 재퇴치 실행계획(2024-2028)」을 국방부와 공동으로 수립(2024.4월)하였으며, 군 말라리아 예방관리를 위해 군 장병 대상 말라리아 예방교육 및 말라리아 신속진단검사 등을 함께 추진 중이다.

 국내 말라리아 환자는 연 600명 이상 발생하며, 그 중 군인(현역·제대군인)은 150여명으로 전체 환자의 약 20%를 차지한다. 특히 2024년 말라리아 환자는 민간인이 505명으로 전년보다 38명 감소하였으나, 제대군인은 67명으로 전년보다 21명 증가하였다. 올해 4월 파주와 철원에서 군 복무 후 전역한 제대군인에서 말라리아 환자가 연이어 신고되었으며, 두 환자 모두 전역 이후 말라리아 증상이 나타났다.

 제대군인은 접경지역에서 말라리아에 감염된 후 그 외 지역에서 환자로 신고됨에 따라 지역사회 전파 차단을 위해 적극적인 관리가 필요하다.

 이에 질병관리청은 전역 이후 말라리아 증상이 나타난 제대군인에게 전국 보건소(전역 후 2년)에서 무료로 신속진단키트 검사를 시행하고 있으며, 국방부도 전국 14개 군병원(전역 후 1년)에서 말라리아 무료 검사 및 치료제 처방을 시행하고 있다.

 그 외에도 질병관리청-국방부는 공동으로 전역 예정자에게 말라리아 예방교육을 실시하고 있으며, 접경지역에서 근무하는 군 장병에게 복무기간 동안 말라리아 예방약을 처방하는 등 군 말라리아 퇴치를 위해 노력중이다.

 지영미 질병관리청장은 "접경지역 군 장병께서는 말라리아 매개모기의 주요 활동 시기(6~10월)에 모기에 물리지 않도록 기피제를 뿌리고, 훈련 등 야외 취침 시 모기장을 사용할 것"을 강조하며, "전역 이후 발열, 두통, 오한 등 의심증상이 나타나면 가까운 보건소 및 군 병원을 방문하여 반드시 말라리아 검사를 받도록" 당부하였다.

< 군 말라리아 예방수칙 >

 ◈ 매개모기의 주요 활동시기인 6월부터 10월까지 야간(일몰 직후 ～일출 직전)에는 야외 활동 시 긴 소매, 긴 바지를 착용하고, 얼굴 주변을 피해 모기 기피제를 뿌려 모기에 물리지 않도록 예방법 실천

 ◈ 생활관 내 모기 침입 예방을 위해 방충망을 정비하고, 훈련 등 야외취침 시 모기장 사용을 권고하고, 실내 살충제를 적절히 사용할 것

 ◈ 말라리아 예방약 복용 대상 부대원은 처방받은 예방약을 복용할 것

 ◈ 접경지역에서 군복무 또는 훈련한 제대군인의 경우 말라리아 증상이 나타나면 가까운 보건소 또는 군병원에 방문하여 검사를 받을 것

<붙임> 1. 말라리아 개요

 2. 말라리아 관련 질의응답(Q&A)

 3. 제대군인 말라리아 검사 안내서

 4. 카드뉴스

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
