---
title: "이상 기후 때문? 방역 요청 민원, 전주 대비 1.8배 급증"
ministry: "국민권익위원회"
approve_date: "06/05/2024 09:57:48"
news_item_id: "156634329"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156634329&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 이상 기후 때문?  방역 요청 민원, 전주 대비 1.8배 급증

- 부처: 국민권익위원회
- 배포일: 06/05/2024 09:57:48
- NewsItemId: 156634329
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156634329&call_from=openData

## 본문

이상 기후 때문?

방역 요청 민원, 전주 대비 1.8배 급증

- 국민권익위, 민원 예보 발령...선제적 방역 강화 등 관계기관에 철저 요청

□ 최근 때이른 더위와 잦은 비로 전국적으로 각종 해충이 증가하고 있어 방역을 요청하는 국민의 소리가 잇따르고 있다.

국민권익위원회(위원장 유철환, 이하 ‘국민권익위’)가 지난 5월 20일부터 5월 26일까지 한 주간 민원분석시스템＊에 접수된 민원을 분석한 결과, 방역 요청 민원은 총 723건으로 이전 한주 간 397건 대비 1.8배 증가했다.

* 국민신문고, 지방자치단체 민원창구 등에 접수된 민원 빅데이터(Big-Data)를 종합적으로 수집·분석하기 위한 국민권익위의 범정부 민원분석시스템

이에 국민권익위는 ‘방역 요청’ 관련 민원 예보를 발령하고 평년 대비 빠르고 철저한 대응을 관계기관에 당부했다.

□ 지난 한 주 발생한 ‘방역 요청’ 관련 주요 민원으로는 ▴급증한 해충 관련 불편함과 우려 제기 ▴구체적인 피해 및 불편 상황 호소 ▴선제적 방역 요구 등으로 나타났다.

국민권익위는 예보를 발령한 민원에 대해 민원분석시스템으로 민원 발생 추이를 추적하여 관리하는 등 사후관리를 이어갈 계획이다.

[최근 급증한 각종 해충에 대한 불편감 및 우려 제기]

· 작년과 비교해 올해 2024년에 집안과 밖으로 벌레가 너무 많아져서 방역을 요청드립니다. 개인 방역은 이미 업체에서 진행하였는데도 불구하고 밖에서 유입되는 벌레들이 종류별로 너무 많습니다. (5.24.)

· 기존에 그렇지 않았는데 갑자기 월요일 정도부터 모기가 많아졌어요. 인근 축사가 원인인지 아니면 다른 쪽에 모기 서식지가 발생했는지 모르겠어요. 지난주에도 방역하시는 것을 보긴 했는데 바쁘시겠지만, 주변 방역 요청 좀 드릴게요. (5.22.)

· 현재 ◐◐어린이공원 및 인근 주차장에서 초목이나 차량에 붉은 진드기로 의심되는 벌레가 많이 보입니다. 방역 요청드립니다. (5.23.)

[구체적인 해충 피해 및 불편 상황 호소]

· 동양하루살이가 올해는 하루에 최소 100마리 이상이 매장 문 앞에 붙고 고객분들의 몸에 붙어 불편은 더 심해지고 있습니다. 동양하루살이는 죽고 나서 날개, 다리 등이 가루화되어 포자처럼 날리는데 해당 부분이 호흡기에 들어가거나 눈이나 피부에 닿아 알레르기 유발의 위험이 있어 시민 안전을 위협한다 생각됩니다. (5.20.)

· 최근 ◈◈교 밑 지하통로 안에 온갖 수많은 날벌레가 들끓고 있습니다. 밀폐된 좁은 통로이다 보니 매번 지날 때마다 수많은 날벌레를 뚫고 지나다녀야 해서 많은 사람이 큰 불편함을 느끼고 있습니다. (5.21.)

· 상가 간판을 계속 켜놓아야 하는데 하루살이 외 여러 벌레가 너무 많이 몰려와서 손님이 홀에 앉을 수도 없고 음식에도 벌레가 꼬여서 환불 요청도 발생하고 있습니다. 포장해서 가는데도 벌레가 붙는 경우가 발생하고 있습니다. (5.23.)

· 저희 가게는 인도에 인접해 있으며, 최근 며칠 진드기가 열어놓은 창문을 통해 식탁에 떨어져 있으며, 저희 영업장에 새하얗게 내려앉아 꿈틀대고 있어, 특히 식음을 다루는 음식점에 좋지 않은 영향을 끼치고 있습니다. (5.21.)

[선제적 방역 요구]

· 각종 해충 모기 벌레들이 출몰해서 지장을 주는 상황입니다. 이에 보건소에서 족구장에 포집기를 설치해 주시길 요청드립니다. 또한 수시로 모기 해충 벌레 출몰 지역에 가스, 분무, 도포 방역 작업 및 모기 서식지 유충 제거 등 선제적인 방역 조치를 해주시길 요청드립니다. (5.23.)

· ⊙⊙공원은 주간 및 야간에도 아이들과 시민들이 많이 찾는 장소입니다. 유충전담반을 배치해 유충 서식지를 중점 관리하여 주시길 요청합니다. 모기 생태 주기인 2주 이내에 유충과 성충을 동시 방제하면 재발생을 줄일 수 있으며, 밀도가 높은 지역은 집중적으로 방제해 모기 발생원을 제거할 시 모기 퇴치에 효과적이라 합니다. 조기 방역 실시, 공원 가로등 일대 포충기 설치 부탁드립니다.

□ 국민권익위 민성심 권익개선정책국장은 “국민권익위는 앞으로도 민원 빅데이터 분석 결과를 활용해 국민 생활에 직결된 이슈를 신속하게 포착하고 피해 발생 전에 선제적 국민의 불편을 해소할 수 있도록 최선을 다하겠다.”라고 말했다.

□ 한편, 국민권익위는 국민 누구나 언제든지 쉽게 찾아볼 수 있도록 민원빅데이터 동향「국민의 소리」를 비롯한 각종 민원 분석 자료를 ‘한눈에 보는 민원 빅데이터(bigdata.epeople.go.kr)’ 누리집에 공개하고 있다.

[붙임] 빅데이터로 보는 국민의 소리(제768호, 5월 4주 차) 1부

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
