---
title: "(즉시 보도자료) 제2회 소방안전관리 실무능력 경연대회 시상식...우수 소방안전관리자 19명 수상"
ministry: "소방청"
approve_date: "11/15/2023 09:00:00"
news_item_id: "156599787"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156599787&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (즉시 보도자료) 제2회 소방안전관리 실무능력 경연대회 시상식...우수 소방안전관리자 19명 수상

- 부처: 소방청
- 배포일: 11/15/2023 09:00:00
- NewsItemId: 156599787
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156599787&call_from=openData

## 본문

「제2회 소방안전관리 실무능력 경연대회」시상식 개최

우수 소방안전관리자19명 수상

올해2회째 소방안전관리 실무능력 경연대회,소방안전‘배움과 경연의 장’마련

전국41만 소방안전관리자 업무 역량 강화 및 우수 사례 정책활용 목적

민·관 소방안전관리 협업체계 강화로 재난 초기 대응 역량 고도화 기틀 마련

소방청(청장 남화영)은14일 오후 대전IBS과학문화센터에서소방청이 주최하고한국소방안전원이 주관한｢제2회 소방안전관리 실무능력 경연대회｣의 시상식을 개최했다.

2022년 처음 시행되어 올해2회째를 맞이한‘소방안전관리 실무능력 경연대회’는소방안전관리자의‘배움과 경연의 장’으로,우수 소방안전관리자의 업무 노하우를 공유하고 화재예방정책에 활용하여 민간 소방안전관리 역량을 강화 하기 위해 만들어졌다.

이번 대회는 소방대상물의 규모에 따라 특급·1급, 2급·3급*두 가지 참가분야로 나누어 진행하였으며,대회 절차는시도 예선을 거쳐서식평가,현장평가,발표평가의 순으로 이루어졌다.특히 이번 대회의 최종 발표평가에서는우수 소방안전관리자의 수범사례를다른 소방안전관리자들이 참관할 수 있도록 하여직접 배울 수 있는 시간을 가졌다.

* (특급,1급,2급,3급) ‘화재예방법 시행령 별표4’에 따라 소방안전관리대상물 범위를 구분

이번 대회에서 수상한19명의 소방안전관리자에게는상장,우수대상 현판과 함께 소정의 상금을 수여했다.

영예의 대상은 특급·1급 분야에서 정용욱(LG마그나)소방안전관리자가 수상하였고, 2급·3급 분야에는 안승민(CJ씨푸드)소방안전관리자가 수상했다.

정용욱(LG마그나)소방안전관리자는소방시설 오동작 방지대책을 자체적으로 수립하여 연간 사업장 내 비화재보(소방시설 오작동)발생률을58%감소하였고,법정 점검 외에소방안전관리자 주관의 자체 테마점검을 실시하여UPS,전기차충전설비 등 화재취약시설의 소방안전을 확보하였다.

그리고‘사전 화기작업허가’시스템을 도입하여‘화기작업 안전기준’을 마련하고,화기작업 시 전담인원과 이동형CCTV를 배치토록 하여 연간 약100건 이상의 화기작업을 실시함에도,단 한건의 사고도 발생하지 않는 성과를 거두었다.

안승민(CJ씨푸드)소방안전관리자는자체제작 소방교부재를 활용한 소방시설 교육으로 사업장 근로자의 소방시설 이해도를 향상시켰고,실시간으로 재난 및 소방시설 상황을 송신할 수 있는‘통합 지능형 화재감시 시스템’을 구축하여‘24시간 비상대응 체계’를 확보 하였다.

또한 콘센트로 인한 대형화재*가 빈번하게 발생함에 따라 콘센트업체,자동소화장치 업체와자동소화 및 정전지 방지 기능이 탑재된 콘센트를협업·개발하여 사업장에 적용하였을 뿐만 아니라,관내 화재취약계층에 노후콘센트 교체 지원 사업을 실시하였다.또소방관서 비응급 신고를 저감하기 위해자사 대표상품(어묵류) 120만개에 비응급 신고 자제 문구를 부착하여‘비응급신고 자제 안전문화 캠페인’에 적극 동참하였다.

*콘센트 대형화재: 00덕평물류센터화재(‘21.6.),천안000호텔화재(’19.1.)

최우수상은 사업장 부지 내에 소방훈련장을 구축하여 직원들의 화재 비상대응능력을 향상시킨 황재민(셀트리온 사무동)소방안전관리자 등11명이 수상했다.

또 근로자의 안전을 위해 사내위험장소별 특성에맞는화재 예방·대응계획을수립한 김태웅(와이케이스틸)소방안전관리자 등6명은 우수상을 수상했다.

남화영 소방청장은 이번 대회에 참여한 소방안전관리자들의 열정과 노력을 격려한 데 이어 전국41만 소방안전관리자의 노고를 치하하면서,

“복잡하고 다변화된 재난에 대응하기 위해 민간의 소방안전관리 역량을 강화하는 한편,민·관 소방안전관리 협업체계도 더욱 견고히 하여 소방 대응역량을 고도화하겠다”고 전했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API