---
title: "방통위,‘2023 국제 OTT 포럼’개최 상생과 협력을 위한 국제 교류의 장 열다"
ministry: "방송통신위원회"
approve_date: "11/16/2023 00:00:00"
news_item_id: "156600170"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156600170&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 방통위,‘2023 국제 OTT 포럼’개최 상생과 협력을 위한 국제 교류의 장 열다

- 부처: 방송통신위원회
- 배포일: 11/16/2023 00:00:00
- NewsItemId: 156600170
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156600170&call_from=openData

## 본문

방송통신위원회(위원장 이동관, 이하 ‘방통위’)는 11월 16일(목) 장충동 앰배서더 서울 풀만 호텔에서 ‘2023 국제 OTT 포럼’을 개최한다.

 올해로 2회차를 맞이하는 이번 포럼에서는 국내 온라인동영상서비스(OTT) 사업자인 티빙, 웨이브뿐만 아니라 넷플릭스, Viu(홍콩), DAZN(영국), Canal+(프랑스) U-NEXT(일본) 등 정상급 글로벌 OTT 기업들이 참가해 상생과 협력을 위한 국제 교류의 장을 연다.

 기조연설, 특별세션을 포함한 총 6개의 세션으로 구성된 이번 행사는 ‘상상 이상의 스트리밍’을 주제로 국내 OTT 사업자의 성공적인 해외시장 진출과 글로벌 네트워크 구축을 지원하기 위해 마련되었다. 정상급 글로벌 OTT 기업의 성공전략을 공유하고 매년 경쟁이 심화되는 글로벌 OTT 산업의 현주소를 확인하여, OTT 사업자와 콘텐츠사업자 간의 다양한 협업을 통한 상생과 협력 방향을 모색한다.

 글로벌 OTT 1위인 넷플릭스 강동한 한국 콘텐츠 총괄의 글로벌 OTT시장 협력 방안에 대한 기조연설을 시작으로, 동남아시아 최대 OTT로 자리매김한 홍콩 Viu*의 재니스 리(Janice Lee) 대표의 아시아 OTT 시장 현황 및 발전방안 발표가 이어지며, 다음으로 국내 토종 OTT 1위인 티빙의 최주희 대표가 온라인 스트리밍과 콘텐츠의 미래를 주제로 기조강연을 한다.

*(Viu) 동남아, 중동, 남아프리카 등 16개국 진출한 동남아 최대 OTT 플랫폼

 특별세션으로는 FIFA, F1 등 글로벌 스포츠 콘텐츠 전문 OTT인 DAZN*의 존 글리셔(John Gleasure) 부회장이 OTT의 새로운 성장동력으로 떠오른 스포츠 콘텐츠의 경쟁력에 대해 발표한다. DAZN은 작년 기준 3조 590억 원의 매출을 달성하며 무서운 성장세를 보이는 만큼 OTT 시장에서의 스포츠 콘텐츠에 대한 새로운 시각을 제공할 전망이다.

*(DAZN) F1, FIFA, NBA, UFC 등 스포츠 중계권을 보유한 스포츠 특화 글로벌 OTT 플랫폼

 이어서 세션 1에서는 글로벌 리서치 전문기업 MPA* 비벡 쿠토(Vivek Couto) 대표가 OTT 시장의 성장 가능성에 대해 전망하고, 세션 2에서는 일본 내 자국 기업으로 유일하게 흑자를 기록하고 있는 U-NEXT** 텐신 츠츠미(Tenshine Tsutsumi) 대표가 일본 OTT 시장 현황과 성공 전략에 대해 발표한다.

*(MPA) 아?태평양 지역 미디어 통신분야 컨설팅?연구를 추진하는 글로벌 OTT 대표 리서치사

**(U-NEXT) 일본 자국 OTT 중 유일한 흑자를 기록한 토종 1위 OTT 플랫폼

 세션 3에서는 유럽, 아프리카 등 31개국에 진출한 프랑스 대표 미디어 그룹인 Canal+*의 최병욱 수석부사장이 Canal+의 해외 진출사례를 발표하고, 이어지는 세션 4에서는 한국리서치 김기주 본부장이 해외 국가별 미디어 이용 행태에 대해 진단한다.

*(Canal+) 유럽, 아프리카 아시아 등 30여 개국에 진출한 프랑스 대표 글로벌 미디어 그룹

 세션 5에서는 국내 OTT 중 유일하게 해외 진출 후 흑자를 기록하고 있는 KOCOWA* 박근희 대표가 K-OTT의 성공적인 해외 진출 전략에 대해 발표하고, 마지막 순서로 ‘한국 OTT 산업 발전 방안’에 대한 토론이 펼쳐진다. 중앙대 성동규 교수의 발제를 듣고, 한국 OTT 포럼 문철수 회장의 사회로 티빙 박종환 부장, 웨이브 노동환 리더, 방송통신대학교 이성민 교수, 넷플릭스 ‘피지컬: 100’을 제작한 장호기 PD가 발전 방안에 대해 논의한다.

*(KOCOWA)2017년 국내 지상파 3사가 미국에 설립한 해외 플랫폼으로 미국 등 미주지역 30여 개국 진출

 이상인 부위원장은 개회사를 통해 “미디어산업 환경이 격변하는 지금, 국가 간 그리고 플랫폼 간 경계를 허물고 모두가 힘을 합칠 때 OTT산업은 지속 발전할 것이다.”라고 하면서, “오늘 행사를 통해 국내 OTT 기업이 K-콘텐츠를 타고 해외시장으로 뻗어 나가, 글로벌 미디어 강국으로 나아가길 바란다.”고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API