---
title: "(보도자료) 헬기 동체 탈출 실전훈련! 민간업체 소속 헬기 승무원 44명, 최초 생환훈련 실시"
ministry: "소방청"
approve_date: "07/19/2024 06:00:00"
news_item_id: "156641856"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156641856&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 헬기 동체 탈출 실전훈련! 민간업체 소속 헬기 승무원 44명, 최초 생환훈련 실시

- 부처: 소방청
- 배포일: 07/19/2024 06:00:00
- NewsItemId: 156641856
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156641856&call_from=openData

## 본문

“헬기 동체 탈출 실전훈련,민간헬기 승무원 생존율 향상”

소방청,민간 헬기 승무원 대상 생환훈련 실시

-호수,강,바다 등 수상 추락사고 시 탑승자 생존율 제고 목적

-화재진화,산불감시,화물이송 업무 등 수행 민간 헬기 승무원44명 대상

-헬리콥터 수상탈출 훈련 중점…생존수영,동체탈출 등 실전 훈련

“실제 수상 추락 상황이 발생하더라도 당황하지 않고 침착하게 대응할 수 있는 자신감이 생겼습니다”-더스카이 정진호 조종사-

소방청(청장 허석곤)은그동안 국가기관인 소방청,보건복지부,산림청 헬기 탑승대원을대상으로 운영되던수상 생환훈련을 민간헬기 탑승대원까지 확대하여,최초로 민간8개 기관44명의 수료생을 배출했다고 밝혔다.

이번 훈련은 헬기수상 추락 사고 대비헬기 승무원 생존율 향상을 위해민간업체*헬기승무원44명을 대상으로15일부터19일까지 대구광역시 소재 중앙119구조본부에서 추진되었다.

* 8개 업체(화재진화,산불감시,화물이송 업무 등 수행) 44명 대상

특히,이번 생환훈련 민간확대는 지난해10월 산불진화 헬기 수중 추락사고**발생 이후 민간헬기 탑승대원 생존율 향상을 위해국토교통부 항공·철도사고조사위원회가 생환훈련을요청한 것을 계기로,소방청과국토교통부(항공철도사고조사위원회),서울·부산지방항공청의협업으로 추진되었다.

** 2023.10.경기도 포천에서 산불진화 훈련 중이던 민간헬기가 저수지에 추락하여 조종사1명이 사망

소방청 자료에 따르면 최근10년간 산불 진화를 위해 헬기가 저수지 등에서 물을 채우던 중추락한 사고는 총7건 발생하여,6명이 사망했다.

이를 계기로 헬기 수상 추락시 생존율 향상을 위한 생환훈련 필요성이 부각되었다.

헬기는 구조 특성상 엔진이 기체 윗부분에 장착돼 있어,물속으로 추락할 경우 무거운 윗부분이 아래쪽으로전복되어수영에 익숙한 탑승자라 하더라도탈출하기가 매우 어렵다.

따라서 이러한 위급상황에서 생존율을 높이기 위해서는 생환훈련이 필수적이다.실제 미국 해군 연구자료에 따르면 헬기 수상추락 사고 시 헬기에서 탈출한생존자의92%는 생환 훈련을 이수한 것으로 확인됐다.

이에 실제 헬기가 물속으로 추락하는긴급상황을 가정하여 진행된이번 생환훈련은 헬기 수상추락 사고 시 생존율 향상에 크게 기여할 것으로 기대된다.

훈련의 주요 내용은△헬기사고 사례 분석△헬기 수상탈출(HUET*)시뮬레이터소개 및 탈출훈련△수상 비상호흡기(HEED**)사용법△생존수영등이며 높은파도와 안개,강우 등악천후 기상상황을 구현한 환경에서헬기 수상탈출 시뮬레이터훈련장비를 활용하여생존수영,동체탈출 등 실전과 같은 훈련으로 운영되었다.

*HUET(HelicopterUnderwaterEscapeTraining)-헬리콥터 수상탈출 훈련

**HEED(HelicopterEmergencyEgressDevice)-항공 비상탈출 호흡장치

훈련에 참여한 우리항공 소속 김경동 조종사는“사고사례를 이론상으로는 접했지만,실제 사고상황을 가정하여 직접 훈련해 본 것은 이번이 처음”이라며“헬기 수상 추락사고가 발생하더라도 침착하게 대응할 수 있는 자신감이 생겼다.앞으로도 민간항공대원들에게도 정기적인 훈련 기회가 있으면 좋을 것 같다”고 밝혔다.

윤상기 소방청 장비기술국장은“그동안 국가기관 대상으로만 운영했던 수상생환훈련을민간 헬기 승무원까지 운영하게 된 것은 매우의미 있는일”이라며“민간 헬기 승무원은 생환훈련을 받을 수 있는 곳이 없어 그동안 관리의 사각지대였으나,정기적으로 훈련을 받을 수 있도록 하여헬기 수상 추락사고 시 탑승자 생존율을 높일 수 있도록적극 노력하겠다”고 전했다.

담당 부서

소방청

소방항공과

책임자

과장

김상현

(044-205-7700)

담당자

소방위

최용진

(044-205-7704)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
