---
title: "자기혈관 숫자 알기! 건강의 시작입니다."
ministry: "질병관리청"
approve_date: "08/30/2021 12:00:00"
news_item_id: "156468373"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156468373&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 자기혈관 숫자 알기! 건강의 시작입니다.

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 08/30/2021 12:00:00
- NewsItemId: 156468373
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156468373&call_from=openData

## 본문

자기혈관 숫자 알기! 건강의 시작입니다.

- 질병관리청, 9월 첫 주 온라인 중심 심뇌혈관질환 예방관리 합동 캠페인 추진 -

◇ 심뇌혈관질환의 예방관리를 위해서는 혈압․혈당․콜레스테롤 확인으로 ‘자기혈관 숫자 알기’가 중요, ‘9대 생활수칙’ 실천 당부

◇ 올해는 코로나19로 인하여 현장 캠페인을 대신하여 사회관계망서비스(SNS), 라디오광고 등 비대면(온라인) 캠페인 및 생활터(학교, 직장) 중심의 고혈압·당뇨병 경각심 제고 및 건강생활 실천 유도

□ 질병관리청(청장 정은경)은 심뇌혈관질환 예방관리 주간(9.1.∼9.7.)을 맞아 전국 지자체와 합동으로 ‘자기혈관 숫자 알기-레드서클 캠페인’을 9월 한 달간 실시한다고 밝혔다.

 * 심뇌혈관질환은 심근경색, 심장정지 등 심장질환, 뇌졸중 등 뇌혈관질환, 선행질환인 고혈압 및 당뇨병 등을 포함

 ○ ‘자기혈관 숫자 알기’는 자신의 혈압·혈당·콜레스테롤의 수치를 알고 관리해서 건강한 혈관, 즉 ‘레드서클(Red Circle)’로 심뇌혈관질환을 예방·관리하자는 의미이다.

 ○ 올해는 코로나19로 인하여 체험형 프로그램 중심의 현장 캠페인 (레드서클존*)을 대신하여, 사회관계망서비스(SNS), 라디오광고 등 비대면(온라인) 캠페인으로 추진한다.

 * 레드서클존이란 혈압·혈당·콜레스테롤 수치 측정 및 심뇌혈관질환 예방관리 방법 등을 안내 받을 수 있는 장소(건강부스)를 지칭함

□ 특히, 심뇌혈관질환 예방을 위해서 건강생활습관 형성이 중요한 초등학생과 심뇌혈관질환 인지율이 낮은 30~40대를 위한 교육 자료를 관계부처와 협조하여 배포한다.

 * 생활터(직장)용 맞춤형 교육 자료(3종, 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증)

 ** 교육 애니메이션 3편(①혈관건강의 중요성, ② 혈관건강을 해치는 생활습관, ③혈관건강을 지키는 방법)

 ○ 또한, 심뇌혈관질환에 대한 이해와 건강생활실천 운동의 확산을 위해 라디오 공익광고, 동영상, 정보제공형 홍보물(인포그래픽), 포스터 등의 콘텐츠를 제작하여 온·오프라인 매체를 통해 제공한다.

 * 각종 콘텐츠는 질병관리청 누리집(www.kdca.go.kr<알림·자료<홍보자료)에서 내려 받기 가능

<자기혈관 숫자알기 레드서클 관련 그림 붙임 참조>

□ 심뇌혈관질환은 우리나라 주요 사망원인*이며, 진료비 부담** 등 사회경제적 부담이 큰 질병이다.

 * 2019년 사망원인통계(통계청) 2위 심장질환(60.4명/인구10만 명), 4위 뇌혈관질환(42.0명), 6위 당뇨병(15.8명), 10위 고혈압성 질환(11.0명)

 ** 진료비 : 고혈압 36,516억 원, 당뇨병 27,393억 원, 심장질환 29,427억 원, 대뇌혈관질환 31,287억 원(2019년 건강보험통계연보(건강보험심사평가원))

 ○ 선행질환인 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증은 규칙적인 치료 및 관리로 예방 가능함에도 불구하고, 30~40대의 질환 관리가 가장 저조한 실정이다.

<연령대별 고혈압, 당뇨병, 고콜레스테롤혈증 인지율(2019년, 자료통합) 그림 붙임 참조>

 ○ 또한 건강생활습관 형성기에 있는 초등학생의 경우에도 매년 패스트푸드 섭취 증가 등 식습관이 나빠지고 있었으며, 신체활동도 학교급이 올라갈수록 낮아지고 있다.

 * 초등학생 식습관 현황 : 주1회이상 패스트푸드 섭취율 ‘15년 73.15%→‘19년 78.3%, 채소 매일 섭취율 ‘15년 31.91%→‘19년 27.88%(2019 학생건강검사 표본통계, 교육부)

 * ‘19년 주3일 격렬한 신체활동 현황 초등학교 58.60%, 중학교 35.08%, 고등학교 22.46%(2019 학생건강검사 표본통계, 교육부)

 □ 질병관리청 정은경 청장은 “심뇌혈관질환의 예방과 관리를 위해서는 자신의 혈압, 혈당, 콜레스테롤 수치를 정기적으로 확인하고 올바른 생활수칙 실천이 중요하다.”라고 강조하였다.

<정상 혈압, 정상 혈당, 정상 콜레스테롤의 수치 그림 붙임 참조>

심뇌혈관질환 예방관리를 위한 9대 생활수칙

1. 담배는 반드시 끊습니다.

2. 술은 하루에 한두 잔 이하로 줄입니다.

3. 음식은 싱겁게 골고루 먹고, 채소와 생선을 충분히 섭취합니다.

4. 가능한 한 매일 30분 이상 적절한 운동을 합니다.

5. 적정 체중과 허리둘레를 유지합니다.

6. 스트레스를 줄이고, 즐거운 마음으로 생활합니다.

7. 정기적으로 혈압, 혈당, 콜레스테롤을 측정합니다.

8. 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증(고지혈증)을 꾸준히 치료합니다.

9. 뇌졸중, 심근경색증의 응급 증상을 숙지하고 발생 즉시 병원에 갑니다.

<붙임> 1. 고혈압·당뇨병·고콜레스테롤혈증 관리현황

 2. 2021년 심뇌혈관질환 예방관리 합동캠페인 개요

 3. 자기혈관 숫자알기 SNS 퀴즈이벤트

 4. 심뇌혈관질환 예방관리 포스터
 5. 혈압·혈당 숫자알기 리플릿

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API