---
title: "가족의 행복이 곧 강군건설의 첫걸음"
ministry: "국방부"
approve_date: "11/21/2023 15:55:39"
news_item_id: "156600847"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156600847&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 가족의 행복이 곧 강군건설의 첫걸음

- 부처: 국방부
- 배포일: 11/21/2023 15:55:39
- NewsItemId: 156600847
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156600847&call_from=openData

## 본문

□ 국방부는 11월 21일(화) 용산 국방컨벤션에서 다자녀 군인(장교, 부사관) 및 군무원 30가족, 171명을 초청하여 신원식 국방부 장관 주관으로 ‘다자녀 직원 격려 행사’를 개최하였습니다.

 ㅇ 국방부장관 주관으로 군 내 다자녀 직원을 초청하여 격려하는 행사는 이번이 처음으로, 저출산 극복이 국가적인 화두가 되고 있는 가운데, 다자녀 간부들을 격려하고 가족친화적 군 문화 조성에 기여하고자 마련되었습니다.

 ㅇ 격려 행사에는 세 자녀 9가족과 네 자녀 16가족, 다섯 자녀 5가족이 참여하였으며, 생후 4개월부터 17세까지의 자녀 111명이 함께 참석하였습니다.

□ 신원식 장관은 다자녀 직원들에게 격려품과 위로휴가 등을 지급하였으며, 다자녀 가족 지원 정책에 대한 현장 소통을 하며 오찬을 함께 하였습니다.

 ㅇ 이날 참석한 가족들은 행사장에 준비된 즉석 4컷 사진 기계, 가족 캐리커처 부스 등을 이용하며 소중한 추억을 남겼으며, 게임, 퀴즈 등 가족 레크리에이션 행사를 즐기며 화목한 시간을 가졌습니다.

□ 이번 격려 행사에 참여한 다자녀 직원은 각 군에서 선발되었으며, 백령도, 울릉도 등 격오지와 전국 각지에서 맡은 바 임무에 최선을 다하며 성실히 근무해 온 세 자녀 이상의 군인 및 군무원입니다.

 ㅇ 올해 4월에 세쌍둥이를 출산하여 네 자녀의 아빠가 된 육군 김경훈 소령(진)은 “같은 군인인 아내와 함께 육아휴직, 육아시간을 적절하게 활용하여 네 명의 아이들을 같이 돌보며 커가는 모습을 볼 수 있도록 배려해준 동료들과 제도를 적극적으로 활용하는 문화를 만들어준 부대에 감사하다”라고 말했습니다.

 ㅇ 현재 넷째를 임신 중인 공군 이은혜 중사는 “군인 부부로 행복한 가정을 꾸리고자 배우자와 네 명까지 낳자고 목표를 세워 실천하였는데, 이렇게 격려행사까지 초청해주셔서 감사드리며, 잘 양육하여 훗날 대한민국 발전에 도움이 되는 훌륭한 아이로 키우겠다”라고 참석 소감을 밝혔습니다.

 ㅇ 백령도에서 근무 중인 네 자녀의 아빠인 해병대 맹준영 상사는 “어디 아픈 곳 없이 아이를 잘 키워준 아내에게 고맙고, 네 명의 딸이 있어 행복하다. 또 그동안 육아에 전념하느라 이렇게 행사에 다 함께 참여할 시간이 없었는데, 가족과 함께 하는 즐거운 추억을 만들어주신 모든 분께 감사하다”라며 참석 소감을 밝혔습니다.

□ 신원식 장관은 “가족은 나라의 근간이며, 가족의 행복이 곧 강군건설의 첫걸음”이라며, “우리 전우들이 행복한 가정을 기반으로 즐겁게 일할 수 있는 근무여건을 마련하겠다. 특히 다자녀 가정에 대한 지원을 확대하고 군내 가족친화적 문화를 조성하는 데 최선을 다할 것”이라고 말했습니다.

□ 국방부는 육아휴직, 육아시간 등의 제도를 비롯하여 군 특성을 반영한 △임신 여군의 보직조정 및 경력관리 불이익 금지, △부부 군인·군무원 비상시 출퇴근 조정 등 다양한 출산·육아 지원책을 적극 실시하고 있으며, 앞으로도 군 내 일-가정 양립을 위한 지원을 지속 확대해 나갈 것입니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API