---
title: "‘인베스트 코리아 서밋’, 역대 최대 외국인투자 유치로 나아간다"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "11/06/2024 10:32:46"
news_item_id: "156658970"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156658970&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# ‘인베스트 코리아 서밋’, 역대 최대 외국인투자 유치로 나아간다

- 배포일: 11/06/2024 10:32:46
- NewsItemId: 156658970
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156658970&call_from=openData

## 본문

인베스트 코리아 서밋,

역대 최대 외국인투자 유치로 나아간다

- 글로벌 선도기업 7개社 총 1조 2,600억원(9.2억 달러) 규모 투자 신고

- 금년도 역대 최대의 외국인직접투자 실적 달성을 위한 총력 대응

산업통상자원부(장관 안덕근, 이하 산업부)는 국가 대표 외국인투자 유치 행사인 인베스트 코리아 서밋*(Invest Korea Summit, 이하 IKS)을 11.6.(수)부터 11.8(금)까지 서울 그랜드 인터콘티넨탈 호텔에서 개최한다.

* 2006년부터 개최한 국내 최대의 외국인투자 유치 행사(금년 20회차 개최)

금번 행사는 △투자신고식 및 글로벌 지역본부 지정식, △Invest Korea 컨퍼런스, △투자유치 상담회, △지자체 타운홀 미팅 및 현장 시찰, △스타트업 포럼·상담회, △외신간담회 등으로 구성되며, 방한 외국인투자가, 국내외 유수기업, 주한 외국상의, 주한 대사관, 정부·지자체 등 2,000명 이상이 함께한다.

이번 IKS는 3분기 역대 최대의 외국인투자 유치 실적(신고 252억불)을 기록한 가운데 개최된 것으로서, 정부는 이번 행사를 모멘텀 삼아 금년에도 역대 최대 외국인투자 유치 실적 기록을 경신하기 위해 총력을 다할 계획이다. 아울러, 글로벌 첨단기업의 대한국 투자 확대를 통해 첨단산업 공급망 중심지로의 도약을 모색할 것이다.

우선 반도체 장비·자동차 부품·해상풍력·물류 등 주요 산업 분야의 7개 글로벌 선도기업이 참여하는 외국인투자 신고식을 개최하여 총 1조 2,600억원(9.2억불) 규모의 외국인투자 유치 성과를 거둔다.

< 외국인투자 신고기업 소개 및 주요 내용 >

 (반도체 장비: 일본Towa) 고대역폭메모리(HBM) 등 첨단 반도체 생산에 필수적인 몰딩장비 분야 세계 1위 기업으로, 국내 반도체 선도기업의 HBM 생산능력 확대에 대응하기 위한 목적으로 충남 천안공장 증설투자 결정

 (전장부품: 독일Prettl) 자동차 전장부품 분야에서 세계적인 기술력을 보유한 기업으로, 기존 한국법인이 주력하였던 자동차부품 분야를 넘어 2차전지·전자부품·헬스케어·공조 시스템 등 새로운 사업으로 확장 계획

 (해상풍력: 덴마크CIP·노르웨이Equinor·스웨덴Hexicon) 세계 최고수준의 해상풍력 기술력 및 노하우를 보유한 기업들로, 국내 해상풍력 산업 생태계 구축에 기여할 것이 예상되며, 국내 해상풍력 기자재 기업들과의 협업관계를 바탕으로 글로벌 시장으로의 동반진출도 기대

 (물류: 싱가포르Kendall Square·UAEDP World) 국내 항만·물류센터 등을 구축·운영 중이며 금번 신고를 통해 첨단 물류센터를 추가적으로 개발할 계획으로, 국내 물류산업 첨단화 및 경쟁력 강화뿐만 아니라 국내 산업계 전반의 공급망 안정화에도 기여할 것으로 전망

또한, 글로벌 첨단기업 2개사에 대한 글로벌 지역본부 지정식도 진행한다. 이번 글로벌 지역본부 지정은 2015년 5개 글로벌 기업의 지역본부를 지정한 것에 이어 9년만에 2개 기업을 신규로 지정한 것이다. 금번 지역본부 유치를 통해 대한민국이 글로벌 첨단기업과 함께 첨단산업 생태계 조성을 위해 손을 맞잡았다는 점에서 의의가 크다. 세계적인 PC·프린터 생산기업인 휴렛 팩커드(Hewlett Packard, HP)는 국내에서 글로벌 연구개발을 총괄하고, 세계 1위 풍력터빈 기업인 베스타스(Vestas)는 풍력발전설비 거점을 국내에 구축함으로서 국내 풍력산업발전 및 양질의 일자리 창출에 기여할 것으로 기대된다.

이어진 IK 컨퍼런스에서는 안덕근 산업부 장관의 축사를 시작으로 세계 최장수 바이오 기업인 Merck의 카렌 매든 CTO와 염재호 AI 부위원장이 기조연설자로 나서며, 반도체(온세미·ASM), 바이오(사토리우스), 항공우주(보잉) 등 분야의 주요 외투기업 대표가 한국의 투자 환경을 진단하고 투자매력도 제고 방안을 논의한다. 아울러 외국투자가 140여개사와 투자유치 희망 국내기업·기관 330여개사가 참여하는 투자상담회를 통해 실질적인 성과 도출을 밀착 지원한다.

지자체 타운홀 미팅을 개최하여 지방자치단체별 특징과 강점을 외국투자가에게 홍보하고, 코로나19 이후 중단된 지역별 현장 시찰도 재개한다. 스타트업 포럼에서는 국내외 투자가 50여개사와 국내 유망 스타트업 120여개사를 연결하여 우리 스타트업의 성장의 기회를 제공한다. 또한, 이번에는 20개국 33개 매체를 초청한 외신간담회를 통해 한국의 우수한 투자 환경과 그간의 성과도 외국투자가에게 적극 알린다.

마지막으로, 안덕근 장관은 컨퍼런스 축사를 통해 “급변하는 글로벌 환경 속에서 대한민국은 외국인투자가의 성공을 위한 최적의 파트너라고 언급하며, ▲첨단산업 역량 강화, ▲기술 및 인재 혁신, ▲안정적 통상기반 마련, ▲규제혁파 등을 통해 대한민국이 외국인투자와 함께 첨단산업 중심의 글로벌 비즈니스의 거점으로 성장할 수 있도록 정책적 노력을 결집하겠다”고 강조하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
