---
title: "국민 중심의 국가통계 혁신 본격 추진"
ministry: "통계청"
approve_date: "01/11/2023 16:00:00"
news_item_id: "156547352"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156547352&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국민 중심의 국가통계 혁신 본격 추진

- 부처: 통계청
- 배포일: 01/11/2023 16:00:00
- NewsItemId: 156547352
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156547352&call_from=openData

## 본문

국민 중심의 국가통계 혁신 본격 추진- 2023년 통계청 주요업무 추진계획 수립-□ 통계청(청장 한훈)은 1월 11일(수) 추경호 부총리 겸 기획재정부장관에게 「2023년 통계청 주요업무 추진계획」을 보고하고 확정·발표하였다. ㅇ “국민 중심의 국가통계 혁신”이라는 목표 아래 다음과 같은 중점 과제를 선정하여 추진하기로 하였다.□ 첫째, 국정과제를 뒷받침하고, 국민들이 보다 더 체감할 수 있는 통계를 만들어, 국민들의 실생활에 도움이 되는 정보를 생산한다. ㅇ 인구위기 대응을 위한 저출산 지표체계 구축, 포용적 문화 정책 지원에 필요한 이주민통계 제공 등 국정현안을 적극 지원할 계획이다. ㅇ 또한, 외식배달비지수 개발, 자가주거비 개선 등 공식통계와 국민의 체감간 괴리를 줄여 나갈 예정이다. ㅇ 아울러, 자연재해와 공간통계정보를 융합한 자연재해 통계지리정보서비스(SGIS)* 개발, 빅데이터 기반 근로자 이동행태 통계개발 등 생활 밀접 통계를 확대 제공할 예정이다. * 자연재해 유형별 좌표와 반경 등을 활용, 피해대상 관련 통계정보(격자별 경지면적 통계DB, 재해에 취약한 반지하 주택, 노후주택 거주 고령인구 등)를 발굴, 서비스□ 둘째, 각 기관별로 산재해 있는 데이터를 연계하여 통계데이터의 가치를 높이기 위한 통계데이터 허브 기능을 강화해 나간다. ㅇ 통계등록부 확충 등 통계데이터 연계분석 기반을 조성하고, 포괄적 연금통계*개발, 가구부채 분석 등 활용 사례도 확대할 계획이다. * 퇴직연금, 국민연금, 직역연금 등 분산된 각종 연금데이터를 통계등록부 기준으로 연계하여 개인·가구 특성별 연금 가입·수급 현황 및 미수급 사각지대를 파악□ 셋째, 국민들이 더 쉽고, 편리하게 통계정보를 이용할 수 있도록 통계서비스를 혁신해 나간다. ㅇ 통계정보플랫폼 및 원포털 구축 추진, 국가통계포털 및 통계지리정보서비스 확대 등 이용자들의 접근성과 활용성을 높일 것이다.□ 넷째, 국가통계 관리체계를 개선하여 다양한 종류의 데이터 기반 정책을 지원해 나갈 것이다. ㅇ 빅데이터를 사용하는 실험적 통계제도 활성화, 통계분류 최신화, 정책부처 필요통계 발굴지원 등 증거기반 정책을 뒷받침할 것이다. □ 마지막으로, 통계연구와 교육을 강화하여 통계역량을 제고하고, 통계 외교를 확대하여 한국통계의 위상을 높여나갈 것이다. ㅇ 지방소멸, 인권, 삶의 질 등 주요 이슈들에 대한 심층 연구를 강화하고, 데이터 사이언티스트를 양성하며, 다자·양자 협력을 내실화하고 공적개발원조(ODA)도 확대할 계획이다.□ 한훈 통계청장은 “2023년 통계청은 통계 생산·활용·서비스 측면에서 국민중심의 혁신을 통해 증거기반 정책을 뒷받침하고, 나아가 국민의 삶의 질을 개선하는데 최선을 다하겠다”고 밝혔다. ※ 첨부 : 2023년도 통계청 주요업무 추진계획

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API