---
title: "제20차 믹타[MIKTA] 외교장관회의 개최"
ministry: "외교부"
approve_date: "03/07/2022 22:12:26"
news_item_id: "156498664"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156498664&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제20차 믹타[MIKTA] 외교장관회의 개최

- 부처: 외교부
- 배포일: 03/07/2022 22:12:26
- NewsItemId: 156498664
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156498664&call_from=openData

## 본문

제20차 믹타[MIKTA] 외교장관회의 개최

- 우크라이나 상황 등 국제사회 주요 현안 협의 -

□ 정의용 외교장관은 3.7.(월) 오후 화상으로 개최된「제20차 믹타[MIKTA] 외교장관회의」에 참석하여 △호주의 의장국 활동성과, △차기 믹타 의장국인 터키의 활동 계획, △우크라이나 상황 등에 대한 의견을 교환하였다.

 ※ 믹타[MIKTA]: 멕시코, 인도네시아, 한국, 터키, 호주로 구성된 협의체로서 ‘13.9월 제68차 유엔총회 계기 출범 / 터키가 제9대(2022.3월-2023.2월) 의장직 수임 예정

 ※ 참석자 : 정의용 외교장관, 마리스 페인(Maris Payne) 호주 외교장관(주재), 메블륫 차부쉬오울루(Mevlt avuolu) 터키 외교장관, 마헨드라 시레가르(Mahendra Siregar) 인도네시아 외교차관(대참), 제니퍼 펠러(Jennifer Feller) 멕시코 믹타 고위관리대표(정무기획국장 / 대참)

 ㅇ 이번 회의 개최를 통해 믹타 외교장관들은 지난 일 년간의 활동성과를 점검하고 향후 믹타의 활동 추진방향을 논의하였으며, 작년 2월부터 이어진 호주의 의장국 활동이 공식적으로 마무리되고 터키로 의장국이 인계되었다.

□ 믹타 외교장관들은 코로나19 상황 하에서도 호주측이 규범에 기반한 다자주의를 강화하기 위해 믹타가 실질적으로 기여해나갈 수 있도록 노력한 점을 평가하고, 터키의 의장국 수임 기간 중에 믹타 차원의 협력을 강화하는 방안에 대해 협의하였다.

 ※ 호주 의장국 수임 성과(2021년)

 - 제19차 외교장관회의(9.22) 및 제11차(6.15)·제12차(8.19) 고위관리회의 등 개최

 - 정상급 공동성명(9.22) 1건 및 △터키 자연재해 위로(9.8) △아프간 정세(9.10) △아프간 인도지원(12.17) △인니 G20 의장 수임 축하(12.21) 등 외교장관 공동성명 4건 발표

 - 유엔, 세계보건기구 등의 주요 국제회의 계기 △여성·장애인 인권, △보건 협력, △개발협력·인도지원 등 관련 공동발언 11건 시행 등

 ㅇ 정의용 장관은 ‘21.9월 개최된 제19차 믹타 외교장관회의에서 기후변화 대응 관련 논의를 우리나라가 주도하는 등 기후행동을 위한 믹타 회원국들의 의지를 강화하기 위해 노력했다면서, 믹타가 지난 일 년간 우크라이나 사태를 포함한 △미얀마·아프간 정세, △양성평등, △코로나19 대응 등 국제 현안에 대해 긴밀히 공조해온 점을 뜻깊게 생각한다고 하였다.

 ㅇ 호주측은 믹타 정상급 공동성명 발표*와 믹타 슬로건·로고** 재정비 및 신규 홈페이지 개설 등을 통해 믹타 협력의 제도적 기반을 새롭게 다지는 성과가 있었다고 하고, 지난 일 년간 여성, 보건안보, 개발협력 등 여러 분야에서 믹타 공동발언이 실시되었음을 소개하였다.

 * 우리 정상의 유엔 75주년 기념 고위급 회의시 믹타 사상 첫 정상급 공동발언 시행(2020.9.21.)에 이은 두 번째 정상급 공동성명 발표

 ** 믹타 신규 슬로건 : 진보를 위한 파트너십(A Partnership for Progress)

 ㅇ 한편, 터키측은 차기 의장국으로서 △글로벌 보건, △효과적인 이민 대응, △식량안보 등 3개 의제에 중점을 두고 믹타 활동을 이끌어나갈 계획임을 밝혔다.

□ 아울러, 믹타 외교장관들은 우크라이나에 대한 러시아의 무력 침공을 강한 어조로 규탄하고, 동 사태의 평화적 해결을 위한 믹타 회원국 및 국제사회의 공동 노력의 중요성에 대한 공감대를 확인하였다.

 ㅇ 특히, 정의용 장관은 우크라이나 상황에 대한 발언을 통해 러시아에 대한 국제사회의 경제제재 동참 및 우크라이나에 대한 인도적 지원 계획 등 우리 정부의 관련 노력을 소개하였으며, 금일 회의가 우크라이나 상황에 대한 믹타 국가들의 공동 입장 표명의 계기가 된 점이 뜻깊다면서, 믹타가 현 상황의 창의적 해법 마련에 기여할 수 있기를 기대한다고 하였다.

 ※ 동 회의 계기 보건안보, 개발협력, 경제통상, 기후·환경, 인권 등 주제별 이슈와 미얀마, 아프가니스탄, 우크라이나 등 주요 국제정세에 대한 믹타의 공동 입장을 재확인하는「믹타 공동 코뮤니케」채택 예정

붙임 : 1. 믹타 약황

 2. 회의 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API