---
title: "우리동네 상권활력을 위한 동네상권발전소 올해 운영 시작"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "04/14/2025 16:44:11"
news_item_id: "156684008"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156684008&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 우리동네 상권활력을 위한  동네상권발전소 올해 운영 시작

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 04/14/2025 16:44:11
- NewsItemId: 156684008
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156684008&call_from=openData

> - 민간전문가와 지역소상공인·주민들이 함께 상권발전전략 수립 등 추진

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 14일(월) 상권기획자* 등 민간 전문가와 지자체, 상인·주민이 협력하여 지속 가능한 상권의 발전전략을 기획하고 실행하는 '동네상권발전소' 사업 대상지 16곳을 신규 선정했다고 밝혔다.

* (상권기획자) 상권구성원 등과 협업하여 상권발굴 및 전략수립부터 실행까지 전문지원하는 법인으로, 상권발굴 및 전략기획, 유망 소상공인 발굴·교육·투자 등 수행

올해 동네상권발전소 선정에는 총 50곳의 기초지자체가 상권 연합체(컨소시엄)를 구성하여 신청하였고, 특히 골목상권의 조직화를 위해 올해 새롭게 도입한 네트워크형의 경우 31곳이 지원하는 등 높은 경쟁률(약 6:1)을 기록했다.

이번에 선정된 상권들은, 전략수립형의 경우 동네상권문제 해결을 위해 지역소상공인·주민들과 소통하며 상권발전전략을 수립하고, 네트워크형은 상권 내 조직화를 통한 상권 정체성을 확립하고 향후 골목형상점가* 지정 등 상권 발전의 기초를 다질 예정이다.

* (골목형상점가) 「전통시장법」에 따라 소상공인이 운영하는 점포가 2천제곱미터 이내의 면적에 30개 이상 밀집한 구역 중 지자체의 조례로 정하는 곳으로, 면적 및 점포수 요건은 지역 여건에 따라 지자체가 중기부와 협의하여 달리 정할 수 있음

유형별로 선정된 대상지는 전략수립형의 경우 △서울 서대문구 △강원 영월군 △강원 춘천시 △경북 영주시 △경북 청도군 △부산 사하구 △경남 고성군 △전북 군산시 △제주 서귀포시 총 9곳이 선정됐고,

네트워크형의 경우 △경기 평택시 △강원 강릉시 △대구 동구 △경북 구미시 △경남 남해군 △광주 동구 △전남 강진군 총 7곳이 선정됐다.

이번에 선정된 지역들을 살펴보면, 강원 영월군은 폐광과 국내 최대규모의 화력 발전소 폐업에 따라 쇠퇴한 원도심인 영월 덕포리를 상권기획자인 '주식회사 휘영'과 함께 덕포리 타임스퀘어를 마련한다. 영월의 추억과 기억의 장소를 기획하고 시간여행 축제(뉴트로-레트로) 및 개방형 창고를 활용한 벼룩시장(플리마켓)을 운영하는 등 창의적이고 지속가능한 관광형 상권을 구축하는 전략을 실행할 예정이다.

서울 서대문구는 새로운 문화와 콘텐츠가 등장하는 메카였던 신촌과 이대앞의 '신촌다움'을 되찾고 회복하는 기회를 마련하기 위해, 서울지역 기반 상권기획자인 '주식회사 모라비안앤코'와 함께 지역 헤리티지인 대중문화와 노포를 중심으로 K-STREET 판촉행사(프로모션)를 추진하고, 임대료와 공실문제를 해결하는 전략을 추진할 계획이다.

그 밖에 광주 동구는 동명 상권 청년 창업가와 주민의 협업모델인 골목리더 '동명크루'를 구체화하는 등 상인의 역량강화 추진을 통해 '동명동 브랜드 타운'으로 거듭날 예정이다. 경기 평택시는 생태공원 등을 방문하는 관광객을 상권으로 유입시키기 위해 '오막쌀이 막걸리'와 민물새우 안주류를 개발하고 상표화(브랜딩)을 통해 지역 내 농가, 어민, 상인 간 협력 공동체를 강화하며 상품 유통망을 구축할 계획이다.

이대건 소상공인정책관은 "이번 동네상권발전소의 높은 경쟁률을 보면서 민간주도의 골목상권 기획과 조직화를 위한 현장의 높은 관심과 열정을 느낄 수 있었다"면서 "특히, 지역경제 활성화의 시작점으로서 골목상권의 중요성이 높아지고 있는 만큼, 이번 동네상권발전소 운영이 좋은 성과로 이어지도록 적극 뒷받침하겠다"고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
