---
title: "메리 케이(K)-마스, 국민선정100선 등 우수상품 판매 이어가"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "12/30/2020 09:47:43"
news_item_id: "156429866"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156429866&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 메리 케이(K)-마스, 국민선정100선 등 우수상품 판매 이어가

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 12/30/2020 09:47:43
- NewsItemId: 156429866
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156429866&call_from=openData

> □ 12.26~27일, 총 7회 실시간 방송판매 진행…온라인 국민선정 100선 ‘화재대피용 숨수건’(9위), ‘무선충전 마우스패드’(23위) 등 우수상품 판매

## 본문

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 ‘메리 K-마스 라이브 마켓’ (12.19~12.27, 9일간) 행사 마지막 이틀간, 총 7회(7시간) 라이브커머스를 진행해 온라인 국민선정 100선 상품 등 중소·소상공인 우수상품을 판매한다고 밝혔다.

행사 8일차인 26일(토)에는 ‘가치삽시다’와 네이버, 위메프 등 2개 민간 협업 플랫폼에서 총 3회(3시간)의 라이브커머스가 실시될 예정이다.

< Merry K-MAS 라이브커머스 8일차(12.26, 토) 시간표 >

 시간
 플랫폼
 상품

 15:00~16:00
 네이버×가치삽시다
 화재대피용 숨수건, 클리너, 샤워기필터 등

 18:00~20:00
 위메프×가치삽시다
 수제 고로케, 떡볶이, 한부각, 공기청정기 등

오후 3시 네이버와 ‘가치삽시다’ 협업 라이브커머스에서는 소비자들의 실생활에 유용한 상품들을 준비했다.

온라인 국민선정 100선 상품으로 특수용액에 젖은 7중 필터 형태로 만든 ‘화재대피용 숨수건’(9위)과 함께 휴대폰 간편 충전을 동시에 할 수 있는 ‘고속무선충전 마우스패드’(23위)를 소개한다. 또 무선으로 진공청소와 물걸레청소를 동시에 할 수 있는 ‘오토싱 스마트 클리너’와 ‘샤워기 필터’를 판매한다.

오후 6시부터 2시간 동안 진행되는 위메프와 ‘가치삽시다’ 협업 라이브커머스에서는 소비자들의 구미를 당길 식품들을 다수 준비했다.

온라인 국민선정 100선 상품으로 국산 옥수수와 사과 등 재료를 특허받은 방법으로 만든 ‘충주사과팝콘’(47위)과 50년 전통의 재래방앗간에서 만든 ‘참기름·들기름 선물세트’(48위)와 함께,

지역 농산물을 재료로 해 고소한 맛이 일품인 ‘한부각 6종’(62위)을 판매하며 ‘수제 고로케’, ‘떡볶이’, ‘미니 공기청정기’ 등을 소개할 예정이다.

행사 마지막 날인 27일(일)에는 ‘가치삽시다’와 네이버, 위메프 등 2개 민간 협업 플랫폼에서 총 4회(4시간)의 라이브커머스가 실시되어 대미를 장식할 예정이다.

< Merry K-MAS 라이브커머스 9일차(12.27, 일) 시간표 >

 시간
 플랫폼
 상품

 13:00~14:00
 네이버×가치삽시다
 숯불닭갈비, 버블티 세트, 김스낵 등

 15:00~16:00
 네이버×가치삽시다
 상추차, 수제 누룽지 선물세트 ,통밀빵 등

 16:00~18:00
 위메프×가치삽시다
 광천김, 대게백간장, 마스크팩, 세정제 등

오후 1시 네이버와 ‘가치삽시다’ 협업 라이브커머스에서는 국산 농산물로 만든 수제소스에 숙성시켜 맛의 깊이를 더 한 ‘숯불닭갈비’, ‘버블티 세트’, 맥주 안주로 적합한 ‘1캔1김 김스낵’을 판매한다.

이어서 동일한 채널에서 진행되는 오후 3시 협업 라이브커머스에서는 숙면에 좋은 ‘유기농 상추차’, 첨가물 없이 영지버섯과 현미로만 만든 ‘수제 누룽지 선물세트’, 100% 유기농 통밀로 만들어 영양이 가득하고 소화가 잘되는 ‘통밀빵’을 소개할 예정이다.

오후 4시부터 2시간 진행되는 위메프와 ‘가치삽시다’ 라이브커머스에서는 전통식품 품질인증서를 취득하고, 미국, 독일 등 해외에 수출하는 ‘광천김’, 국내산 대게를 사용한 만능 프리미엄 간장 소스인 ‘대게백간장’과 함께,

각기 다른 효능으로 피부 상태에 따라 사용할 수 있는 ‘마스크팩 5종’, 자외선을 차단해주고 겨울철에 촉촉하게 사용할 수 있어 주름개선, 미백효과가 있는 ‘에센스 커버쿠션’ 및 다목적 용도로 사용할 수 있는 ‘세정제’를 판매한다.

중기부 박영선 장관은 “‘메리 K-마스 마켓’ 라이브커머스를 통해 많은 국민들이 중소·소상공인분들의 우수상품에 대해서 깊은 관심과 성원을 보내주셔서 감사드린다”고 하면서,

“행사기간 동안 중소·소상공인들의 비대면·온라인 판매를 적극 지원해온 만큼 크리스마스 마켓 라이브커머스가 유종의 미를 거두길 바란다”고 밝혔다.

 이 보도 자료와 관련해 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 온라인경제추진단 윤도현 사무관(☎042-481-6878)에게 연락주시기 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API