---
title: "박진 외교장관, 간디 추모공원 헌화, 첸나이 현대자동차 공장 방문 및 첸나이 진출 교민·기업인 오찬 간담회 개최"
ministry: "외교부"
approve_date: "04/09/2023 07:34:39"
news_item_id: "156561664"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156561664&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 박진 외교장관, 간디 추모공원 헌화, 첸나이 현대자동차 공장 방문 및 첸나이 진출 교민·기업인 오찬 간담회 개최

- 부처: 외교부
- 배포일: 04/09/2023 07:34:39
- NewsItemId: 156561664
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156561664&call_from=openData

## 본문

박진 외교장관, 간디 추모공원 헌화, 첸나이 현대자동차 공장 방문 및 첸나이 진출 교민·기업인 오찬 간담회 개최

- 우리 기업 현지 투자 및 활동 지원을 통한 세일즈 외교 전개

올해 한-인도 수교 50주년을 맞아 4.7.(금)~4.8.(토) 간 인도를 공식 방문 중인 박진 외교장관은 4.8.(토) 아침 뉴델리 간디 추모공원(Raj Ghat)을 방문해 헌화하였다.

 이후 박 장관은 인도 남부의 경제 중심지인 첸나이를 방문하여 첸나이 진출 우리 교민･기업들과 오찬 간담회를 갖고 첸나이 현대자동차 공장을 방문하였다.

※ 이번 간담회에는 현대자동차, 삼성전자, 현대 글로비스, 롯데 인디아 등 첸나이 진출 우리 기업 대표 및 교민 등 10명 참석

 4.8.(토) 오후 개최된 교민･기업인 오찬 간담회에서 박 장관은 한-인도 양국 관계의 주역인 우리 기업들의 노고와 기여에 사의를 표하였다. 아울러 박 장관은 경제 안보 시대에 우리의 국익을 증진시켜 나가기 위해서는 민주주의 등 보편적 가치를 공유하고 막대한 성장 잠재력을 보유한 인도와 공급망, 과학기술 협력을 강화해야 하며, 이를 위해서는 인도에 투자하고 활동하고 있는 우리 기업인들의 역할이 핵심적임을 강조하였다.

 첸나이 진출 기업인들과 교민들은 박 장관의 인도 방문을 환영하고, 최근 한-인도 간 상호 관심이 증대되고 있는 가운데, 앞으로도 양국 간 인적･ 문화적 교류가 더욱 확대되고 이를 바탕으로 경제 협력도 더욱 강화되길 바란다고 하였다. 또한, 치열한 인도 시장에서도 우리 진출 기업들이 각 분야에서 성과를 내고 있는데, 이러한 흐름을 이어가기 위해 우리 정부의 지속적인 기업활동 지원을 당부하였다.

 박 장관은 모든 외교의 중심에 기업 지원과 재외국민 보호를 둘 것임을 강조하고, 외교부 1호 영업사원이 되어 전 재외공관을 수출 전진기지화 하고, 세일즈 외교에 총력을 기울일 것임을 강조하였다.

 간담회 직후 박 장관은 첸나이 현대자동차 공장을 방문하여 현대자동차와 협력업체 직원들을 격려하고 생산라인을 시찰하였다.

 박 장관은 현대자동차 첸나이 공장이 현대자동차 최초의 해외 투자 성공사례로서 현대자동차가 1990년대 협력업체들과 인도에 동반진출하여 1997년 생산 개시 이래 2021년 누적 1천만대 생산을 달성하고, 2022년 코로나19로 인한 어려운 여건 속에서도 인도 내수 2위, 수출 1위를 달성하였음을 평가하였다.

 특히 박 장관은 현대자동차 첸나이 공장이 9천명이 넘는 양질의 일자리를 창출하고, 부품 등 연관산업까지 발전시킴으로써 현대자동차와 협력업체 간 상생, 나아가 한국과 인도 양국 모두의 발전에 큰 기여를 하고 있다고 하면서 현대자동차와 협력업체 직원들의 노고에 사의를 표하고, 우리 기업의 활동을 적극 지원해 나갈 것임을 강조하였다.

붙임 : 행사 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API