---
title: "2022년 세계 임상시험의 날 기념행사 개최"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "05/20/2022 10:00:02"
news_item_id: "156508166"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156508166&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2022년 세계 임상시험의 날 기념행사 개최

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 05/20/2022 10:00:02
- NewsItemId: 156508166
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156508166&call_from=openData

## 본문

2022년 세계 임상시험의 날 기념행사 개최

- 코로나19 치료제·백신 개발과 임상시험 분야 발전에 기여한 유공자 등 포상 -

□ 보건복지부(장관 권덕철)과 국가임상시험지원재단(이사장 배병준)은 5월 20일(금) 10시 시청역 더 플라자 호텔에서 「2022 임상시험의 날 기념행사」를 개최하였다.

◈ 「세계 임상시험의 날」은 영국 해군 군의관 제임스 린드(James Lind)가 항해 중 많은 선원들의 목숨을 위협했던 괴혈병을 치료하기 위해 1747년 5월 20일 선원들을 대상으로 최초의 근대적 임상시험을 실시한 것을 기념하기 위해 지정

□ 이날 행사는 코로나19 치료제·백신 개발에 참여한 연구자 등 관계자들을 격려하기 위해 마련됐으며, 이강호 보건복지부 글로벌백신허브화추진단장, 배병준 국가임상시험지원재단 이사장을 비롯해 국내 치료제 개발기업, 임상시험센터장, 유공자 등 60여 명이 참석하였다.

 ○ 기념행사는 코로나19 치료제·백신 임상시험의 성과를 조망하는 홍보 동영상 시청, 임상시험 발전에 기여한 유공자 포상과 임상시험 인식개선 공모전 시상식 순으로 진행되었다.

□ 올해는 코로나19 치료제·백신 개발과 임상시험 분야 및 제약산업 발전에 공로가 있는 사람에 대한 포상이 이루어졌다.

 ○ 정희진 고려대 구로병원장은 SK바이오사이언스가 개발 중인 GBP501 코로나 백신 임상시험의 책임자로서 백신 개발을 이끌어 팬데믹 극복에 기여하였으며, 강유민 명지병원 교수와 조진하 일동제약 차장은 코로나19 치료제 개발 임상시험에 기여한 공로가 인정되었다.

 ○ 그 외 스마트 임상시험 기술 개발 및 확산에 기여한 이승환 서울대학교 병원 교수와 임상시험전문인력 양성에 기여한 김정순 인제대학교 교수 등을 포함한 총 15명이 장관표창을 수상하는 영예를 안았다.

□ 한편, 이날 행사에서는 임상시험에 대한 부정적인 인식을 개선하고 신약개발에 필수적인 임상시험의 가치를 알리기 위하여 개최된 ‘임상시험 인식개선 콘텐츠 공모전’ 시상식도 진행되었다.

 ○ 공모전에서는 캐릭터, 카드뉴스, 영상(UCC) 등 총 3개 부문에서 총 12개의 작품이 선정됐으며(부문별 각 대상 1편, 우수상 1편, 장려상 2편), 총 1,500만 원의 상금이 함께 수여되었다.

 ○ 캐릭터 부문 대상을 수상한 ‘소그미와 빛나’를 비롯한 카드뉴스, UCC 등의 작품은 향후 국가임상시험지원재단 홈페이지를 통해 공개되어 임상시험 인식개선 활동에 적극적으로 활용될 예정이다.

□ 이강호 보건복지부 글로벌백신허브화추진단장은 “오늘 행사를 계기로 임상시험의 가치와 중요성을 국민에게 지속적으로 알리고, 임상시험 선진화를 위한 다양한 제도적 방안들을 마련해 나갈 것”이라고 강조하고,

 ○ “정부도 코로나19의 극복과 또 다른 감염병 위기에 대비하기 위해 국내 제약·바이오산업의 개발과 생산, 해외 진출 등 다방면에 걸쳐 역량을 강화해 나갈 수 있도록 지원하겠다”라고 밝혔다.

□ 한편 배병준 국가임상시험재단 이사장은 “임상시험 참여자 모집이 신약개발의 가장 큰 어려움이나 우리 국민들의 적극인 임상시험 참여로 국산 코로나19 치료제·백신 개발을 앞당긴 것을 기쁘게 생각한다”라며,

 ○ “2022 세계 임상시험의 날의 슬로건인 「임상시험 참여(recruitment in clinical trials)」에 발맞춰 재단에서도 다양한 참여자 유인 마련 등 참여자 중심의 임상시험 환경 조성을 위해 노력해 나갈 것”이라고 밝혔다.

 <붙임> 1. 2022 세계 임상시험의 날 기념행사 개요

 2. 유공자 표창 수상자 명단

 3. 임상시험 인식개선 콘텐츠 공모전

 4. 임상시험 인식개선 콘텐츠 공모전 수상작

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API