---
title: "생명을 살리는 응급의료, 사람이 사람을 살립니다!"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "12/12/2022 13:48:17"
news_item_id: "156541951"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541951&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 생명을 살리는 응급의료, 사람이 사람을 살립니다!

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 12/12/2022 13:48:17
- NewsItemId: 156541951
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541951&call_from=openData

## 본문

생명을 살리는 응급의료, 사람이 사람을 살립니다!

 - 제16회 응급의료 전진대회 개최(12.12.) -

 - 응급의료 유공자 포상, 응급처치의 생활화 확산 계기 -

□ 보건복지부(장관 조규홍)와 소방청(직무대리 남화영)은 12월 12일(월) 오후 1시 30분 서울 소피텔 호텔 4층 그랜드 볼룸에서 「제16회 응급의료 전진대회」를 개최하였다.

○ 이 행사는 응급의료 발전에 기여한 유공자를 발굴·표창하고, 다양한 부대행사를 통해 응급의료 분야 종사자의 자부심을 제고하고 사기를 진작하며, 응급처치의 생활화를 확산하기 위한 응급의료인들의 만남의 장이다.

○ 특히, 올해는 일상 생활에서 발생할 수 있는 위급한 상황에 대비하여 일반인의 응급처치 수준 향상 및 응급의료에 대한 대국민 관심 제고를 위해 응급의료 캠페인 주간(22.12.8.~12.12.) 지정하여 국민 참여형 주간행사를 운영하였으며,

○ ▲12.8.(목)부터 인스타그램을 통해 심폐소생술(CPR) 챌린지 및 응급의료인 칭찬릴레이를 시작으로, ▲12.8.(목) ~ 12. 9.(금) 재난의료 종합 훈련대회를 개최하였으며, ▲12.12.(월) 응급의료 전진대회를 끝으로 주간행사가 마무리된다.

□ 코로나19 상황으로 3년 만에 개최되는 이번 행사는 유공 수상자 및 가족, 의사·간호사·응급구조사 등 응급의료 관계자, 17개 시도 담당자 등 약 200여 명이 참석한 가운데,

○ 올 한해 응급의료 분야에 공로가 큰 유공자 47명(보건복지부장관표장 35명, 소방청장표창 12명)에게 표창을 수여하고, 병원 전단계 환자 중증도 분류체계(Pre-ktas*)를 적용하여 환자의 신속한 치료에 기여한 경기도 고양소방서 신희정 소방교를 비롯한 17명에게 보건복지부 장관상을 시상한다.

* Prehospital Korean Triage and Acuity Scale(이하 ‘Pre-KTAS’) : 119 구급대가 환자 이송과정에서 응급의료기관과 표준화된 기준으로 응급환자의 중증도를 판단할 수 있도록 개발된 분류체계

□ 조규홍 보건복지부 장관은 응급의료 유공자 표창을 수여하고, 관계자를 격려하기 위해 참석한 이번 행사에서 환영사를 통해 이태원 사고에 대한 깊은 애도의 말씀과 함께 재난적 응급상황에서 환자의 생명을 구하기 위해 일선 현장에서 제 역할을 충실히 수행한 응급의료 관계자들에게 감사의 인사를 전했으며,

○ “이번 이태원 사고를 계기로 재난에 대한 사전 대비·현장 대응역량 강화 등 재난 응급의료 대응체계를 재점검·개선하고, 중증응급환자의 최종치료 강화 등 응급의료 체계도 단계적으로 개편해 나가겠다.”라고 밝혔다.

□ 이 날 행사는 유공자 포상 외에도 스마트 의료지도 시연, 샌드아트(Sand art) 등 다채로운 프로그램으로 진행된다.

○ 전북대학교병원 응급의학과 김소은 교수와 전라북도 완주소방서 구급대원 노승환 소방교 외 3인은 중증 응급환자 소생률 향상을 위해 지리적·물리적 한계와 구급대원의 처치 역량한계를 보완한 스마트의료지도*를 시연한다.

* 현장 응급처치가 필요한 심정지 환자에게 정보통신기술(IT) 기반으로 의사구급대원 간 영상 의료지도를 통해 현장에서 보다 전문적인 처치 제공

○ 또한, 샌드아트 공연을 진행하여 응급의료에 대한 소개와 현장 종사자를 위한 감사 메시지를 전할 예정이다.

□ 심폐소생술 등 응급의료에 대한 국민 관심이 높아진 요즘 심폐소생술 등 응급처치 저변확대, 응급실 이용문화 개선 등 응급의료에 대한 올바른 인식 제고를 위해 홍보대사(비보잉그룹 진조크루)를 위촉하여 홍보에 적극 나설 계획이다.

○ 홍보대사이자 비보잉그룹 진조크루는 심폐소생술의 이해를 돕기 위한 자동심장충격기 사용 및 CPR 실시 방법을 소개로 한 퍼포먼스를 선보일 계획이며, 위촉식을 시작으로 향후 1년간 심폐소생술의 대국민 홍보를 위해 재능기부 형식으로 홍보대사를 맡을 예정이다.

□ 남화영 소방청장 직무대리는 “응급의료의 병원 전 단계의 구급서비스 고도화와 병원 전(前)과 병원 단계의 중증도 분류 일원화, 중증환자의 이송병원 선정 지침 마련 등 최상의 응급의료 서비스 제공을 위해 노력하도록 하겠다.”라고 전했다.

<붙임> 1. 제16회 응급의료 전진대회 행사 개요 2. 제16회 응급의료 전진대회 유공자 표창 대상자 3. 심폐소생술 홍보대사 소개4. 사회자 및 행사 프로그램 소개5. 응급의료 캠페인 주간행사

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API