---
title: "2023 프랑스 메스 제10회 국제장애인기능올림픽대회 한국선수단 성공 기원 D-100일 행사 개최"
ministry: "고용노동부"
approve_date: "12/12/2022 16:11:02"
news_item_id: "156541997"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541997&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2023 프랑스 메스 제10회 국제장애인기능올림픽대회 한국선수단 성공 기원 D-100일 행사 개최

- 부처: 고용노동부
- 배포일: 12/12/2022 16:11:02
- NewsItemId: 156541997
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156541997&call_from=openData

## 본문

- 제10회 국제장애인기능올림픽대회 종합 우승 7연패 달성 기원

- K-POP 아이돌 그룹 블랭키 한국선수단 홍보대사 위촉

 한국장애인고용공단(이사장 조향현, 이하 ‘공단’)은 오는 2023년 3월 22일부터 25일까지 4일간 프랑스 메스(Metz)에서 열리는 ‘제10회 국제장애인기능올림픽대회’(이하 ‘제10회 국제대회’) 참가 100일을 앞두고, 12월 12일 14시 ‘2023 프랑스 메스 제10회 국제장애인기능올림픽대회 한국선수단 성공 기원 D-100일 행사’를 한국장애인고용공단 본부에서 개최한다.

 이번 행사는 ‘국제장애인기능올림픽대회(Abilympics)’를 널리 홍보하고 제10회 국제대회에 참가하는 한국선수단의 종합우승과 7연패 달성의 각오를 다지는 자리로, 국제장애인기능올림픽대회 홍보영상과 함께 국가대표 선수들이 D-100일을 맞는 다짐과 각오 등을 인터뷰 형식으로 진행 예정이며, 케이팝 보이그룹 블랭키(BLANK2Y)를 제10회 국제대회 한국선수단 홍보대사로 위촉하여 한국선수단의 활약이 국내뿐 아니라 국외로 널리 알려질 것으로 기대된다.

이번 행사는 공단 유튜브 채널 라이브스트리밍 중계, SNS 대국민 응원 댓글 이벤트 실시 등 온·오프라인 채널을 동시에 활용하는 미디어데이 형태로 진행된다.

 SNS 이벤트는 12월 14일(수)까지 3일간 계속 이어질 예정으로 한국선수단을 응원하는 댓글을 남기면 추첨을 통해 경품을 제공한다.

 이번 SNS이벤트는 한국장애인고용공단 공식 블로그에서 진행되며, 한국선수단 우승 기원 및 응원의 메시지를 손글씨로 작성한 뒤, 사진을 찍어 본인 계정의 SNS에 게시하고 공단 이벤트 페이지에 인증 댓글(개인 SNS URL과 손글씨 사진)을 남기면 응모가 완성된다.

 ‘국제장애인기능올림픽대회’는 국제연합(UN)이 정한‘세계장애인의 해’인 1981년 시작되어 장애인의 직업기능향상 및 능력개발, 경제활동 참가 촉진, 장애인의 능력에 대한 사회 일반의 이해 확대, 국제친선 등을 목적으로 4년마다 개최되며 국제장애인기능올림픽연합(International Abilympics Federation, IAF), 국제장애인 재활협회(Rehabilitation International, RI), 개최국의 단체 또는 정부가 공동 개최한다.

 이번 제10회 국제대회는 프랑스 메스에서 개최된다. 한국장애인고용공단 조향현 이사장이 선수단장으로 한국선수단을 이끌며 국가대표 선수, 기술위원 및 의료진, 기자 등 약 100여명의 선수단이 꾸려질 예정이다.

 총 45개 직종이 개최되며 우리나라는 총 34개 직종에 참가한다. 한국은 지난 4회(호주 퍼스) 대회부터 9회(프랑스 보르도)까지 종합우승 6연패의 위업을 달성한 바 있으며 제10회 국제대회도 종합우승 7연패 달성을 목표로 한다.

한국선수단 단장인 조향현 공단 이사장은 D-100일 행사를 맞아“100일간의 뜨거운 여정에 온 마음으로 함께 할 것임을 강조하며, 무엇보다도 국가대표 선수들이 훈련에 집중할 수 있는 최적의 환경을 만들겠다”라고 밝혔다.

문 의: 능력개발지원부 이한나 (031-728-7033)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API