---
title: "과거로 돌아가 선조들의 발명품에 투자한다면?"
ministry: "특허청"
approve_date: "06/22/2020 11:10:26"
news_item_id: "156396843"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156396843&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 과거로 돌아가 선조들의 발명품에 투자한다면?

- 부처: 특허청
- 배포일: 06/22/2020 11:10:26
- NewsItemId: 156396843
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156396843&call_from=openData

## 본문

과거로 돌아가 선조들의 발명품에 투자한다면?
- 특허청 페이스북 이용자 831명 참여, 1위는 온돌, 2위는 거북선 -

□ 오는 6월 24일 개최되는 제55회 발명의 날* 기념식 행사를 앞두고 특허청(청장 박원주)이 온라인을 통해 시행한 ‘100만냥이 있다면 투자하고 싶은 우리 선조들의 발명품’ 설문 결과, 가장 많은 투자금을 획득한 발명품으로 온돌이 선정되었다.

 * 측우기의 발명과 반포를 기념하기 위해 1957년 제정된 법정기념일로 5월 19일로 지정되어 있으나, 금년도 기념식 행사는 코로나19로 한 달 가량 늦게 개최됨

 ㅇ 과거로 돌아가서 투자하고 싶은 선조들의 발명품 2위는 거북선, 3위는 동의보감이 차지했고, 금속활자(4위)와 홍삼(5위)이 그 뒤를 이었다.

□ 이번 설문조사는 지난 6월 12일부터 6월 18일까지 이루어졌는데, 작년도 IP 금융 1조원 시대 개막의 의미를 담아 우리 선조들의 대표 발명품 10가지* 중에서 2가지를 선택해 100만냥을 원하는 비중으로 투자하는 방식으로 진행되었다.

 * 목판인쇄술, 금속활자, 온돌, 상감청자, 거북선, 신기전, 홍삼, 동의보감, 측우기, 자격루

 ㅇ 페이스북을 통해 진행된 설문에는 누리꾼 831명이 참여하여 1,600개가 넘는 유효응답을 얻었다.

□ 과거로 돌아가 투자해보고 싶은 우리 선조들의 발명품으로,

 ㅇ 온돌은 전체 투자금액의 29%를 차지해 1위로 선정됐다. 페친들은 온돌에 대한 투자이유로 “온돌은 지금도 사용하는 생활 필수템”, “글로벌 시대에 외국인들마저 우리나라 온돌 문화에 푹 빠져버렸으니 경제효과도 최고”, “우리나라 고유의 과학적인 난방방식이라 기술수출을 할 수 있을 것 같아서” 등의 의견을 남겼다.

 ㅇ 2위는 거북선으로 투자금액의 21%를 차지했다. 거북선에 대해서는 “아무리 좋은 투자처도 침략에 대한 리스크를 배제할 수 없는 만큼, 국방이 최우선 순위”, “어떤 나라도 만만하게 볼 수 없는 나라로 만들고 싶어요”라는 투자 이유를 남겼다.

 ㅇ 3위에 이름을 올린 동의보감은 총 투자금액의 17%를 차지했다. 동의보감의 투자 이유로는 “코로나19 사태보다 더 무서운 과거의 역병을 치료해 줄 수 있을 것 같아서”, “건강의 중요성으로 볼 때 동의보감의 가치는 이루 말할 수 없을 것” 등이 달렸다.

 ㅇ 네 번째로 많이 투자하고자 한 선조들의 발명품은 금속활자(15%)로 “정보를 기록하고 확산하는 데 획기적 변화의 계기가 된 발명품”, 이라는 투자 이유가 달렸다. 5위에 선정된 홍삼(5%)에 대해서는 “외국인들이 한국을 방문하면 꼭 사가는 제품이라서 성공을 확신해요” 등의 의견을 남겼다.

 ㅇ 이번 설문조사 결과는 특허청 유튜브 방송 ‘4시! 특허청’을 통해 더 자세히 소개될 예정이다.

□ 한편 특허청이 오는 24일 여의도 63컨벤션센터에서 개최하는 제55회 발명의 날 행사는 코로나19 감염병 확산방지를 위해 수상자 등 최소한의 인원만 참석한 가운데 철저한 방역조치 속에서 개최될 예정이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API