---
title: "‘메리 K-MAS #산타마스크 틱톡’ 참여해요"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "12/15/2020 20:20:50"
news_item_id: "156427126"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156427126&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# ‘메리 K-MAS #산타마스크 틱톡’ 참여해요

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 12/15/2020 20:20:50
- NewsItemId: 156427126
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156427126&call_from=openData

> □ 코로나19 극복과 소상공인 매출 확대 등을 위한 국민들의 응원 메시지를 담은 틱톡 행사, 12월 16일부터 27일까지 진행

> □ ‘크리스마스 마켓’ 꼬마 산타 ‘김준’의 공식 댄스를 따라 영상을 촬영하면 아이패드, 에어팟프로 등 경품도 제공

## 본문

올해 크리스마스에는 우리 모두 산타가 되어보는 건 어떨까?

한국형 크리스마스의 시작을 알리는 ‘Merry K-MAS 라이브 마켓’의 대국민 홍보와 확산을 위해 틱톡 챌린지가 열린다.

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 12월 19일부터 9일간 열리는 ‘Merry K-MAS 라이브 마켓’의 진행에 앞서 대국민 참여와 분위기 확산을 위해 ‘산타마스크 챌린지’ 이벤트를 12월 16일(수)부터 12월 27일(일)까지 개최한다고 밝혔다.

이번 ‘산타마스크 챌린지’는 틱톡 플랫폼을 통해 진행될 예정으로 캐롤송 ‘징글벨’을 ‘산타마스크 챌린지송(주문벨)’으로 개사한 노래에 맞춰 ‘주문 댄스’를 따라 하고 그 영상을 틱톡에 게시하는 방식으로 진행된다.

중기부는 디지털 캠페인 영상을 제작하기 위해 인공지능(AI)이 선정한 ‘아역배우 김준’을 ‘K-MAS 라이브 마켓 홍보모델로 발탁한 바 있다.

이번 틱톡 챌린지에서는 꼬마 산타로 변신해 특유의 천진난만함과 익살스러움을 뽐낼 예정이다.

중기부의 ’산타마스크 챌린지‘는 두 가지 의미를 지니고 있다.

①코로나19가 빨리 지나가고 모든 국민이 행복했으면 하는 희망이며, ②중소·소상공인이 힘을 낼 수 있도록 매출 주문이 많이 들어왔으면 좋겠다는 기대”라고 전했다.

국민 누구나 ’산타마스크 챌린지‘에 참여하면 푸짐한 경품도 받아 갈 수 있다. 경품으로는 아이패드(1명), 에어팟프로(3명), 비에이치씨(BHC) 뿌링클세트(15명), 스타벅스 아메리카노(30명)가 제공되며, 당첨자는 2020 크리스마스 마켓 공식 누리집(https://k-mas.org)을 통해 1월 8일(금)에 발표할 계획이다.

참여방법은 다음과 같다.

 <참고> 틱톡챌린지 참여방법

 1. 산타마스크 챌린지 공식 댄스(김준 및 틱톡커 동영상 참고)와 공식 음원

 (산타마스크 챌린지송(주문벨))을 활용하여 신나는 영상 촬영

 2. 필수해시태그 “#메리KMAS산타마스크챌린지, #KMAS산타마스크챌린지,

 #산타마스크챌린지” 함께 전체 공개로 업로드!

 3. 영상 업로드 후 <이벤트 참여하기>를 클릭하여 이벤트 응모를 위한

 정보 입력!

중기부 박영선 장관은 “이번 크리스마스에는 많은 국민이 산타마스크를 쓰고 서로에게 따뜻함을 건넬 수 있는 산타가 되기를 희망하는 마음으로 이번 이벤트를 준비했다”라면서,

“아울러 중소·소상공인에 대한 응원과 희망의 메시지를 전할 수 있도록 국민들의 많은 관심과 응원을 부탁드린다”라고 말했다.

중기부는 올해 6월 ’대한민국 동행세일‘에서도 공공분야에서 최초로 틱톡을 이용한 ’동행나비 챌린지‘를 진행해 1,200만 조회 수를 기록하는 등 큰 호응을 얻은 바 있다.

 이 보도 자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 온라인경제추진단 장병석 주무관(☎042-481-6881)에게 연락 주시기 바랍니다.

 참고

 Merry K-MAS 라이브 마켓 틱톡챌린지(산타마스크 챌린지)

□ Merry K-MAS 라이브 마켓 틱톡 챌린지 개요

 (기획의도) 내수촉진 이어달리기 피날레인 ‘K-MAS 라이브 마켓’ 참여 유도 및 코로나19 사회적 거리두기로 지친 전 국민 위로

* K-MAS 라이브 마켓 홈페이지 : k-mas.org

 (캠페인 명) 산타마스크 챌린지

* 의미 : 국민 모두가 서로의 산타가 되어 코로나19 극복과 소상공인·중소기업 활력 회복을 기원하는 희망의 메시지를 강조

 (참여방법)

① 구글 paly 스토어, 애플 앱스토어에서 ‘틱톡*’ 앱 다운로드 및 회원가입

* 동영상 제작·공유 모바일 앱 틱톡(TikTok)

② (참고) 틱톡 내 검색(#산타마스크챌린지)을 통해 캠페인송과 안무 시범 영상, 캠페인 참여 영상 확인(별첨)

 【 산타마스크 챌린지 캠페인 송(‘주문벨’) 가사 】

 주문벨 울려라, 주문벨 울려

 중소기업 신이 나게 주문벨 울려라

 주문벨 울려라, 주문벨 울려

 따뜻한 맘 나누면서 함께 가보자

③ 김준 등의 시범 영상에 따라 동작을 따라하는 영상 녹화 및 편집

④ 영상 업로드 및 SNS 공유

- 업로드 시 필수 해시태그 작성

(#메리KMAS산타마스크챌린지, #KMAS산타마스크챌린지,

#산타마스크챌린지)

 (경품) 아이패드(1명), 에어팟프로(3명), BHC 뿌링클세트(15명),

스타벅스 아메리카노(30명) 총 49명

 (캠페인 기간) 12.16(수)~12.27(일)

## 첨부/링크

- [https://k-mas.org)](https://k-mas.org)/)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API