---
title: "농식품부, 제13회 전국 사료작물 품질경연대회 시상식 개최(12.10)"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "12/10/2020 18:00:00"
news_item_id: "156426280"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156426280&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 농식품부, 제13회 전국 사료작물 품질경연대회 시상식 개최(12.10)

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 12/10/2020 18:00:00
- NewsItemId: 156426280
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156426280&call_from=openData

## 본문

□ 농림축산식품부(장관 김현수, 이하 ‘농식품부’)는 12월 10일 “제13회 전국 사료작물 품질경연대회”를 통해 우수경영체 7팀을 선정하고, 온라인* 비대면 시상식을 개최하였다.
 * 최우수 수상자 1명을 제외한 나머지 수상자 및 관계자들은 유튜브 실시간 중계로 참여
 ㅇ 금년 13회째를 맞이하는 전국 사료작물 품질경연대회는 매년 우수 경영체 시상을 통해 경영체의 국산 조사료 생산 의지 고취와 재배기술 보급, 국산 조사료의 품질 우수성 홍보 등을 통해 국내산 조사료의 생산·이용을 활성화하는 것을 목적으로 한다.
□ 올해 최우수상은 총점 82.71을 획득한 충북 보은의 대운 조사료영농조합법인(대표 박장석, 이하 ‘대운영농법인’)이 수상하였고, 우수상, 장려상에는 각각 사천축산농협(이하 ‘사천축협’)의 조봉래 조합원과 구미칠곡축협(조합장 김영호)이 선정되었다.
 ㅇ 대운영농법인이 출품한 사일리지*는 청보리와 이탈리안 라이그라스를 혼합하여 파종한 혼파(混播)로 조단백질 함량이 높고 유기산이 풍부하여 사료 가치평가에서 높은 점수를 받았다.
 * 사료작물을 혐기적 상태에서 젖산 발효시킨 다즙성 섬유질 발효사료
 ㅇ 사천축협과 구미칠곡축협은 이탈리아 라이그라스 건초*를 생산하였으며, 우수한 녹색도와 향으로 외관평가에서 높은 점수를 받아 품질경연대회 개최 이래 처음으로 건초가 수상하였다.
 * 사료작물의 수분함량이 20% 미만이 되도록 건조시킨 조사료

순위
상명
수상자

1
최우수상(장관)
대운조사료영농조합법인(박장석)

2
우수상(장관)
사천축산농협(조봉래)

3
장려상(장관)
구미칠곡축협(김영호)

4
특별상(농촌진흥청)
㈜한밭(안종덕)

5
특별상(축산과학원)
춘천시조사료생산영농법인(이승열)

6
특별상(농협경제지주)
영실영농조합법인(안두현)

7
특별상(초지조사료학회)
한일영농조합법인(백계현)

 ㅇ 평가를 진행한 축산과학원 천동원 초지사료과장은 경영체의 재배기술 발달 및 자구 노력 등으로 그동안 제기되어왔던 국산 조사료의 수분 및 품질 문제가 상당 부분 개선되었고, 일부 지역에서는 외국 수준의 건초도 생산 가능하게 되었다며, 전국 사료품질경연대회를 통해 국산 조사료의 품질과 역량을 높이는 계기를 마련했다고 평가하였다.
□ 농식품부는 지난 10월 지자체를 통해 54개 사료작물 시료를 접수받아 국립축산과학원(원장 박범영)에서 사전평가를 실시하였으며, 사전평가를 거쳐 선발된 28개 시료에 대해 11월 4일 전문가들로 구성된 품질평가위원회*를 거쳐 최종 7점을 선정하였다.
 * 농식품부, 축산과학원, 농협경제지주, 대학교수 등으로 구성
 ㅇ 특히, 올해는 평가기준을 수분함량(수분 50% 이상, 50% 미만)별로 나누어 각각의 특성에 따른 품질개선 사항이 평가에 적절히 반영될 수 있도록 보완하였다.
 * (기존) 수분 50% 이상의 고수분 사일리지 평가 방법만을 사용 → (개선) 수분 50% 미만의 저수분 사일리지 및 건초 항목을 별도로 신설하여 구분 평가 진행(제품별 특성 평가에 반영)

◇ 수분 50% 이상(고수분 사일리지)

구 분
정책평가(10점)
외관평가(30점)
간이평가(20점)
화학평가(40점)
계

2011년~
ha당
건물수량
냄새(12)
촉감(8),색깔(6), 이물질함량(4)
수분함량
+ pH
유기산(16)
RFV(14)
조단백질(5)
조회분(5))
100점

◇ 수분 50% 미만(저수분 사일리지, 건초) - “신설”

구 분
정책평가(10점)
외관평가(30점)
화학평가(60점)
계

2020년~
ha당
건물수량
냄새(12)
촉감(8),색깔(6), 이물질함량(4)
수분(20)
RFV(20)
조단백질(10)
조회분(10)
100점

 ㅇ 또한, 비대면 컨텐츠(“대한민국 축산의 미래”)와 수상자들의 소감
 등을 포함하는 국산 조사료의 품질 우수성과 인식개선을 위한 홍보 동영상을 제작하여 시상식 당일 유튜브를 통해 선보였다.
□ 올해 품질평가위원으로 경연대회에 참여한 강원대 성경일 교수는 앞으로 전국 사료작물 품질경연대회가 일본의 “전국자급사료생산콩쿠르*”와 같이 조사료 뿐만 아니라 농후사료를 포함한 국내 사료 자급률 제고를 위한 종합적인 행사로 발전하기를 기대한다고 밝혔다.
 * 사료작물뿐만 아니라 사료용 쌀, 옥수수 등 자급사료 생산농가 모두를 아우르는 행사로 사료부문, 사료작물부문, 방목부분으로 나누어 시상
□ 농식품부 정경석 축산환경자원과장은 앞으로, 국산 조사료 활성화 방안을 마련하여 품질 제고 및 유통 강화 등 국내 조사료 산업의 활성화를 뒷받침할 계획이라고 밝혔다.
 ㅇ 또한, 축산농가들이 양질의 국산 조사료를 손쉽게 구매할 수 있도록 역대 우수 조사료 경영체들의 생산 및 품질관련 정보를 제공할 예정이며,
 ㅇ 향후 전국 사료작물 품질경연대회를 전국 한우경진대회, 한국 홀스타인 품평회 등과 같이 축산농가들이 함께 하는 조사료 품질 경연 축제로 발전시키고, 국산 조사료 자급률을 높여나가는 계기로 만들어 나갈 계획이라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API