---
title: "2024년 「스케일업 팁스 5기 운영사」 5개 컨소시엄 최종 선정"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "12/18/2024 14:54:28"
news_item_id: "156666351"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156666351&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2024년 「스케일업 팁스 5기 운영사」 5개 컨소시엄 최종 선정

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 12/18/2024 14:54:28
- NewsItemId: 156666351
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156666351&call_from=openData

> - 국가 핵심기술 분야 기술지원 역량을 중심으로 투자 및 글로벌 진출 지원 역량을 갖춘 5개 컨소시엄 최종 선정

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주, 이하 중기부)는 유망 중소·벤처기업에 투자하고 기술개발을 지원할 스케일업 팁스 운영사 컨소시엄 5개를 최종 선정했다고 밝혔다.

스케일업 팁스 운영사는 민간이 주도하여 기업에 투자하면 정부가 연계하여 지원하는 ‘TIPS 방식의 기술개발 지원사업’에서 유망기업을 발굴하고, 기술개발부터 성장까지 전과정을 기업과 함께하는 동반자다. ’21.11월부터 현재까지 투자부문과 기술지원부문으로 구성된 총 19개 운영사 컨소시엄이 유망 중소·벤처기업을 지원하기 위해 현장에서 활약하고 있다.

* TIPS 방식의 기술개발 지원사업 : ①스케일업 팁스, ②전략기술 테마별 프로젝트

지난 6.4일 국가과학기술자문회의에서 발표한 중소벤처기업 R&D 혁신방안에 따라 ’25년부터 스케일업 팁스에 글로벌 트랙이 신설되는 등 TIPS 방식의 프로그램이 강화되면서, 운영사의 역할과 활동 범위가 확대되었다.

특히, 정부가 제시한 도전적·혁신적 과제에 20억원 이상을 선행투자하고 기업의 글로벌 협력까지 지원하는 전략기술 테마별 프로젝트*의 지원규모가 올해 10개 내외에서 ’25년 20개 내외로 대폭 확대되면서, 현장의 수요에 대응하기 위해 역량 있는 운영사를 추가로 선정하게 되었다.

* 전략기술 테마별 프로젝트 : 정부가 도전적·혁신적 과제를 제시 → 중소벤처기업이

과제에 도전하는 방식의 하향식 프로젝트. 혁신도전형 연구개발 사업군 지정(‘24.6)

이번 선정은 12대 국가전략기술, 10대 초격차 분야, 탄소중립 등 핵심 기술분야에 대한 기술 지원 역량을 중심으로, 투자역량과 글로벌 네트워크 등의 사업지원 역량에 중점을 두고 평가하여, 상위 5개 컨소시엄을 최종 선정하였다.

<5기 운영사 컨소시엄 선정 결과>

 컨소시엄
 투자기관
 연구개발지원기관

 1
 우리벤처파트너스, 교보증권
 인포뱅크, 티비즈, 킬사글로벌

 2
 삼성벤처투자
 다래전략사업화센터, 성균관대학교기술지주

 한국기초과학지원연구원

 3
 컴퍼니케이파트너스
 대전테크노파크, 카이스트청년창업투자지주

 한국원자력연구원, 한국표준과학연구원

 4
 에코프로파트너스, 현대차증권
 한국스마트컨설팅협회, 한국콤파스, 네모아이씨지

 5
 엘에스케이인베스트먼트, 엔에이치벤처투자
 한국생명공학연구원, 준성특허법률사무소

우리벤처파트너스, 교보증권 등은 뛰어난 투자 역량을 바탕으로 금융 솔루션을 제공하여 기업의 안정적 성장을 지원할 계획이다. 또한, 인포뱅크는 스타트업 팁스에서 우수한 성과를 거두고 있는 창업기획자(액셀러레이터)로, 기업 발굴과 육성에서 적극적인 역할을 할 것으로 기대된다.

삼성벤처투자 등은 대규모 투자재원과 삼성그룹 계열사의 분야별 전문성, 국내·외 네트워크를 적극 활용할 계획이며, 성균관대학교기술지주 등 연구개발 지원기관의 구성도 우수한 것으로 평가되었다. 삼성이 구축한 개방형 혁신 생태계를 통한 기업의 성장도 기대되는 부분이다.

컴퍼니케이파트너스 등은 제조 및 하드웨어 부문의 기존 투자실적을 높게 평가받았다. 연구개발 지원을 맡을 대전테크노파크, 카이스트청년창업투자지주, 한국원자력연구원, 한국표준과학연구원은 대전의 우수한 기술자원을 십분 활용하여 국가 핵심 기술분야에서 시장을 선도할 기업을 육성할 계획이다.

에코프로파트너스와 현대차증권 등은 대기업 계열사의 풍부한 투자재원을 활용한 투자 여력이 뛰어나며, 특히 탄소중립·에너지 분야의 우수 기업 발굴에서 독보적인 역량을 가지고 활동할 것으로 기대된다.

바이오 전문 벤처캐피탈인 LSK 인베스트먼트와 NH금융지주 계열사인 NH벤처투자가 투자하고 한국생명공학연구원, 준성특허법률사무소가 기술개발을 지원하는 컨소시엄은 대규모·중장기 투자 및 글로벌 진출이 필수적인 바이오 분야의 기업을 집중적으로 발굴할 계획이다.

기존 19개 운영사 컨소시엄에서 발굴한 379개사 중에서 매년 상장기업이 나타나는 등 뛰어난 성과를 창출하는 가운데, 새로 합류한 운영사 컨소시엄이 기업 성장의 흐름을 가속할 것으로 기대된다. 5기 운영사 컨소시엄은 협약을 거쳐 ’25년부터 본격적으로 활동할 예정이다.

< 상장기업 주요 내용 >

 구분
 기업명
 상장일
 분야

 코스닥
 엔젯
 ’22.11.18
 전기·기계·장비

 코어라인소프트
 ’23.09.18
 바이오·의료

 사피엔반도체
 ’24.02.19
 ICT제조

 아이언디바이스
 ’24.09.23
 전기·기계·장비

 루미르
 ’24.10.21
 전기·기계·장비

 닷밀
 ’24.11.13
 ICT서비스

 코넥스
 아이엠지티
 ’23.07.19
 바이오·의료

중기부 김우순 기술혁신정책관은 “5기 운영사가 합류함으로써 지원의 전략성과 다양성이 한층 강화될 것으로 보인다”고 말하며, “더 많은 중소·벤처기업들이 뛰어난 기술력을 바탕으로 세계에 도전할 수 있도록 정부가 적극적인 역할을 하겠다”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
