---
title: "비대면 시대의 새로운 도전,‘청청콘*’ 국민심사단 모집"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "10/14/2020 14:48:58"
news_item_id: "156415372"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156415372&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 비대면 시대의 새로운 도전,‘청청콘*’ 국민심사단 모집

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 10/14/2020 14:48:58
- NewsItemId: 156415372
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156415372&call_from=openData

> * 청년 선배 창업기업 대표이사가 후배 청년 창업기업을을 선발하고 이끄는 경연대회

> □ 청청콘 최종 발표(11.19)에 참여할 국민심사단 모집

## 본문

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 ‘청청콘’에 참여한 기업 중 비대면 시대를 이끌어갈 우수 청년 스타트업을 국민과 함께 선정하기 위해 10월 12일(월)부터 11월 4일(수)까지 국민심사단을 모집한다고 밝혔다.

‘청청콘’은 포스트 코로나 시대에 대비해 청년들이 가지고 있는 6대 비대면 분야의 아이디어를 창업으로 연계시키기 위한 경진대회로서 우수 18개팀에게는 최대 1억2,000만원의 초기사업화 자금을 지원하고 내년도 창업사업화 지원사업과 기술보증 등을 연계 지원한다.

지난 8월 24일(월)부터 9월 18일(금)까지 진행된 ‘청청콘’ 참가자 모집을 마감한 결과 총 738개 팀이 지원해 41대 1의 높은 경쟁률을 기록했다.

서면평가를 통해 분야별 20팀씩 총 120개 팀을 선발했고 지난 10월 7일, 8일 양일간 온라인으로 진행된 발표평가를 통해 분야별 10개 팀씩 총 60개 팀을 선발했다.

국민심사단은 11월 19일에 개최되는 최종 발표에서 선배 청년 스타트업 및 창업전문가와 함께 청년 스타트업의 발표와 평가과정을 비대면 방식으로 모니터링하고 발표기업에 대한 평가의견을 제시하는 역할을 맡게 된다.

창업 유경험자, 정부연구소․출연연 전문가, 기술·경영 경험 보유 등 일정 요건을 갖춘 국민이면 누구나 참여할 수 있으며 총 20명을 선발할 예정이다.

< 국민심사단 자격 요건 >

 No.
 구분
 내용
 비고

 1
 창업기업 경력자
 (전·현직) 창업기업 대표 또는 창업기업 근무경력을 가진 자
 경력 2년 이상

 2
 창업동아리 경험자
 (전·현직) 창업동아리 팀장 또는 팀원으로 활동 경험이 있는 자

 3
 창업 인큐베이팅 경험자
 (전·현직) 공공 또는 민간 창업 관련 기관에서 창업기업 보육 업무 경험이 있는 자(BI 매니저 등)

 4
 투자자
 (전·현직) VC 심사역, 액셀러레이터, 엔젤투자자 등

 5
 기술·경영 전문가
 (전·현직) 국공립 연구기관, 정부출연 연구기관 근무경력을 가진 자, 기술사, 변리사, 공인회계사, 기술·경영 지도사 등 전문가

국민심사단에 참여를 희망하는 국민은 10월 12일(월)부터 11월 4일(수)까지 국민심사단 참여신청서 등을 온라인(www.k-startup.go.kr)을 통해 제출하면 된다.

 이 보도 자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부

 기술창업과 김창호 사무관(☎ 042-481-4414)에게 연락하여 주시기 바랍니다.

 참 고

 ‘청청콘’사업 개요

□ 배 경

○ 청년이 보유한 비대면분야 유망 창업아이템을 콘테스트를 통해 겨루고 우수팀의 창업지원을 통해 청년창업 분위기 확산

□ 대 상 : 만 29세 이하의 예비창업자 또는 창업자

□ 선정분야 : 6대 비대면 분야

* 스마트헬스케어, 교육, 스마트 비즈니스 및 금융, 생활소비, 엔터테인먼트, 물류·유통 등

□ 선정방식 및 내용

○ (1차평가) 전문심사단으로 평가위원 구성, 사업계획서를 검토를 바탕으로 서면평가를 통해 총 120개팀 선발

○ (2차평가) 선배 청년스타트업, 전문 심사단으로 평가위원 구성, 비대면 온라인 발표평가를 통해 총 60개팀 선발

○ (멘토링) 선배 청년 스타트업이 직접 선별한 후배 청년에게 발표 스킬, 창업성공 노하우 등을 코칭(4주 내외)

○ (파이널 피칭) 선배 청년스타트업, 국민심사단, 전문심사단으로 평가위원 구성. 대국민 공개 발표평가를 통해총 18개팀 최종 선발*

* 초기사업화 자금 지원 : 대상 1.2억원(6팀), 우수상 0.8억원(6팀), 장려상 0.5억원(6팀)

* 차년도 창업사업화 지원사업 및 기술보증 등을 연계 지원

□ 추진일정

○ 공고·접수(8월) → 서면평가(9월) → 발표평가(10월) → 멘토링(4주) → 파이널피칭(18개팀 선발, 11월) → 초기사업화자금 지원(11월중)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API