---
title: "내가 타는 전기차, 얼마나 안전할까"
ministry: "국토교통부"
approve_date: "08/17/2021 11:00:00"
news_item_id: "156466495"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156466495&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 내가 타는 전기차, 얼마나 안전할까

- 부처: 국토교통부
- 배포일: 08/17/2021 11:00:00
- NewsItemId: 156466495
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156466495&call_from=openData

> 2021년 자동차안전도평가(KNCAP) 전기차 2종 시험결과 발표

## 본문

국토교통부(장관 노형욱)는 한국교통안전공단 자동차안전연구원(이사장 권용복)과 2021년 자동차안전도평가(KNCAP*) 대상 11개 차종 중 1차로 전기차 2종에 대해 평가한 결과 현대 아이오닉5는 1등급, 테슬라 모델3는 2등급으로 나타났다고 밝혔다.

* (KNCAP, Korea New Car Assessment Program) 자동차 충돌기준 등 법적기준보다 높은 수준의 테스트를 실시하고 결과를 공개하여 제작차량의 안전도 향상을 유도하는 정부 주도 평가프로그램(EURO NCAP, US NCAP 등 주요국 모두 실시 중)

자동차안전도평가(KNCAP)는 충돌사고 발생 시 얼마나 탑승객을 보호하는지 보는 ①충돌안전성, 외부에 충돌한 보호자를 얼마나 보호하는지 보는 ②보행자안전성과 함께, 비상자동제동, 사각·후측방 감지 등 첨단장치로 사고를 사전에 예방하는 ③사고예방안전성 등 총 3개 분야의 19개 세부시험에서 받은 점수를 1~5등급으로 환산·평가한다.

현대 아이오닉5는 총점 92.1점*을 획득하여 1등급으로 평가됐다.

* ①충돌안전성 59.29점(★★★★★, 60점 만점), ②보행자안전성 13.64점(★★★★, 20점 만점), ③사고예방안전성 19.17점(★★★★★, 20점 만점)

①충돌안전성 분야는 충돌 시 승객보호 성능이 높게 나타나는 등 전반적으로 우수한 수준이었고, ②보행자안전성 분야는 머리충격 시험 결과 중상가능성이 높은 영역이 약 15%로 양호한 수준이며, ③사고예방안전성 분야에서는 후측방접근경고장치(RCTA)가 점수가 낮았지만(0.3/2.0점) 그 외에 다양한 첨단장치가 설치돼 전반적으로 우수한 수준으로 평가됐다.

한편, 아이오닉5 판매 트림 각각은 모두 1등급 수준이지만 일부 트림에서는 사각지대감시장치(BSD) 및 후측방접근경고장치(RTCA)* 등 안전장치가 옵션으로 판매**되고 있다.

* 사각지대감시장치(BSD, Blind Spot Detection) 후측방접근경고장치(RCTA, Rear Cross Traffic Alert)

** ‘익스클루시브 트림’에서 ‘현대스마트센스’ 옵션 미적용→BSD·RCTA 미장착

테슬라 모델3가 평가받은 2등급은 총점 83.3점*에 따른 것으로, 총점은 1등급 수준(총점 82.1 이상 시)이나 보행자안전성에서 보통 수준으로 평가됨에 따라 2등급으로 조정(과락)된 것이다.

* ①충돌안전성 59.77점(★★★★★, 60점 만점), ②보행자안전성 11.68점(★★★, 20점 만점), ③사고예방안전성 11.89점(★★★, 20점 만점)

①충돌안전성 분야는 충돌 시 승객보호 성능이 높게 나타나는 등 전반적으로 우수한 수준이었으나, ②보행자안전성 분야는 머리충격 시험 결과 중상가능성이 높은 영역이 약 26%로 높게 나타나는 보통 수준의 평가와 함께, ③사고예방안전성 분야에서는 비상자동제동장치(AEBS)의 감지성능이 부족하거나, 차로유지지원장치(LKAS)가 곡선구간에서 차로를 이탈하는 등 보통 수준으로 평가되었다.

* 비상자동제동장치(AEBS, Autonomous Emergency Braking System)

차로유지지원장치(LKAS, Lane Keeping Assistance System)

이번에 평가한 전기차 2종은 올 7월까지 등록된 전기차 중 누적 등록대수 상위 3개 차종에 해당한다.

아직 평가 중인 9개 차종 중에서 우선적으로 평가가 완료되는 2~3개 차종은 2차로 결과를 발표(’21.10월)하고, 최종결과와 함께 가장 높은 성적을 거둔 차종을 ‘2021 신차안전도평가 우수차’로 선정·발표(’21.12월)할 계획이다.

국토교통부 김정희 자동차정책관은 “친환경차 구매와 자동차의 자율화가 급속히 진전되는 미래차 전환 시기인 만큼 시험항목을 고도화해 새로운 평가 패러다임도 정립해나가겠다”라고 밝혔다.

이번 자동차안전도평가 결과에 대한 세부사항은 자동차안전도평가 누리집(www.kncap.org)을 통해, PC 및 스마트폰으로 확인할 수 있으며, 시험영상은 유튜브 KNCAP 채널(youtube.com/user/korea ncap)을 통해서도 확인할 수 있다.

이와 함께 자동차안전도평가(KNCAP)를 참관한 자동차·교통 전문 국토교통부 협업 인플루언서 유튜브 채널에서도 관련 영상을 확인할 수 있다.

※ 자동차안전도평가(KNCAP) 참관 희망 시 :

국토교통부 디지털소통팀(molitwow@korea.kr)으로 연락주시기 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API