---
title: "공공의료 분야에 열정이 있는 공중보건 장학생을 모집합니다!"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "03/06/2022 12:00:01"
news_item_id: "156498466"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156498466&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 공공의료 분야에 열정이 있는 공중보건 장학생을 모집합니다!

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 03/06/2022 12:00:01
- NewsItemId: 156498466
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156498466&call_from=openData

## 본문

공공의료 분야에 열정이 있는 공중보건 장학생을 모집합니다!

 - 보건복지부, 공중보건 장학생 24명(의과대학생 11명, 간호대학생 13명) 선발 예정 -

 - 면허 취득 후, 일정 기간 지역 공공보건의료기관에 의무복무하며 지역사회 공공보건의료 인력난 해소와 의료서비스 질 향상에 기여 -

보건복지부(장관 권덕철)는 공공의료 분야에 대한 열정과 사명감을 가지고 있는 의료인력을 발굴·양성하기 위해 오는 3월 7일(월)부터 2022년도 공중보건 장학생을 모집한다고 밝혔다.

공중보건장학 제도는 의료취약지에 의료인을 배치하기 위해 1977년부터 시행되었으며, 1996년까지 총 1,519명의 의료인력을 양성·배출하여 지역사회 공공보건의료 인력확충과 의료서비스 질 향상에 크게 기여하였다.

그러나, 이후 공중보건의사 제도의 전국 확대·운영으로 공중보건장학 제도의 실효성이 낮아져, 1996년부터 장학생 선발이 중단되었다가,

- 감염병 등에 대응할 지역사회 공공보건의료인력 확충 필요성이 지속적으로 제기됨에 따라 2019년부터 시범사업의 형태로 재개되어, 2021년까지 총 48명의 장학생을 추가 선발·지원하였으며,

- 올해에는 4명의 졸업생을 지방의료원에 간호사로 배치한 바 있다.

올해는 의과대학생(의전원생 포함, 이하 같음)과 지난해부터 확대된 간호대학생까지 공중보건 장학생으로 선발하며, 선발 규모는 의과대학생 11명, 간호대학생 13명 등 총 24명이다.

전국에 재학 중인 의과 대학생 및 간호 대학생이면, 누구나 공중보건 장학생 신청이 가능하고, 신청 기간은 3월 7일(월)부터 3월 25일(금)까지이다.

세부 신청 절차 및 진행 일정은 아래와 같다.

- (신청) 장학생 선발을 원하는 학생은 아래 시·도* 중 추후 근무하고 싶은 1곳을 정하여, ①공중보건 장학생 지원서, ②포트폴리오, ③성적증명서, ④고등학교 졸업 증명서**를 행정실로 제출하여야 한다.(3.7~3.25)

* 2022년도 공중보건장학생 선발 예정 시도 및 주의사항

△ 공중보건장학생 선발예정 시도

- 공중보건장학의사 : 부산, 경기, 강원, 충북, 전북, 경북

- 공중보건장학간호사 : 인천, 경기, 강원, 충북, 전북, 전남, 경북, 제주

△ 전국 누구나 의대생, 간호대생이라면 지원 가능 하나, 상기 장학생을 선발하는 광역지자체 이외의 지역에서 근무를 희망할 수 없음

** 근무를 희망하는 지역의 고등학교를 졸업하고 같은 지역 대학교에서 졸업 예정일 경우, 가산점 10점 부여

- 예시 : 경남 지역 근무를 희망하는 신청자가 경남 지역 고등학교를 졸업하고 경남 지역 대학교를 졸업 예정일 경우, 가산점 10점 부여

- (추천) 장학생 소속 의과대학장, 간호대학장 및 근무를 희망하는 지역의 시·도지사는 학생이 제출한 지원서 내용을 검토하고 추천서 등을 첨부하여 보건복지부로 제출하여야 한다.(~4.1)

- (평가 및 선발) 대학교수 등으로 구성된 선발평가위원회를 통해 지원자에 대한 서류, 면접 평가를 실시하고, 평가 결과를 토대로 복지부에서 장학생을 최종 확정한다.(4월 중)

 장학생으로 선발된 학생에게는 ▴의과대학생은 학기 당 1,020만 원(연 2,040만 원), ▴간호대학생은 학기당 820만 원(연 1,640만 원)의 장학금이 지급될 예정이다.

장학생은 졸업 후 장학금을 받은 기간만큼 인력 수요가 발생한지방의료원 등 공공병원에 근무하게 되며

방학 기간 등을 이용하여, 공공의료 분야에 대한 이해를 높일 수 있는 강의와 실습교육, 선배들과의 대화, 지도(멘토링) 등 의료인으로서 역량 강화를 위한 다양한 프로그램이 제공될 예정이다.

장학생 선발과 관련된 자세한 사항은 보건복지부 공공의료과(044-202-2534)와 국립중앙의료원 공공보건의료지원센터(02-6362-3733)를 통해 안내받을 수 있으며,

3월 7일(월)∼3월 14일(월) 중 약 6회에 걸쳐 온라인 설명회* 도 진행할 예정이다.

* 온라인 설명회 (ZOOM주소) : https://us02web.zoom.us/j/83406247617?pwd=WkRWTm1tZCtrSTRyQnlOVjRTNzhWUT09 (비밀번호 : nmc)

보건복지부 박향 공공보건정책관은 “코로나19 대응을 계기로 공공보건의료인력 확충의 필요성을 다시 한번 절감했다”라며,

정부는 우수한 예비 의료인을 공중보건장학생으로 선발하여, 장학금 지원과 함께 공공의료기관 견학 및 실습 등을 제공하고자 하니 많은 예비 의료인들의 적극적인 참여와 관심 부탁드린다.”라고 밝혔다.

< 붙임 > 1. 「2022년 공중보건장학제도 시범사업」장학생 선발개요2. 「2022년 공중보건장학제도 시범사업」홍보자료

## 첨부/링크

- [https://us02web.zoom.us/j/83406247617?pwd=WkRWTm1tZCtrSTRyQnlOVjRTNzhWUT09](https://us02web.zoom.us/j/83406247617?pwd=WkRWTm1tZCtrSTRyQnlOVjRTNzhWUT09)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API