---
title: "조태열 외교장관, NATO 외교장관회의에서 체코, 루마니아, 스웨덴과 양자회담 및 우크라이나와 약식 회동(4.3.)"
ministry: "외교부"
approve_date: "04/04/2025 07:13:04"
news_item_id: "156682536"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156682536&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 조태열 외교장관, NATO 외교장관회의에서 체코, 루마니아, 스웨덴과 양자회담 및 우크라이나와 약식 회동(4.3.)

- 부처: 외교부
- 배포일: 04/04/2025 07:13:04
- NewsItemId: 156682536
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156682536&call_from=openData

## 본문

북대서양조약기구(NATO) 외교장관회의(4.3-4., 벨기에 브뤼셀)에 참석 중인 조태열 외교부 장관은 4.3.(목) 오후(현지시간) 얀 리파브스키(Jan Lipavský) 체코 외교장관, 에밀 후레제아누(Emil Hurezeanu) 루마니아 외교장관, 마리아 말메르 스테네르가드(Maria Malmer Stenergard) 스웨덴 외교장관과 양자회담을 갖고 양국 관계, 한반도 및 지역 정세 등에 대해 의견을 교환하였다. 아울러, 조 장관은 안드리 시비하(Andrii Sybiha) 우크라이나 외교장관과도 약식 회동을 가졌다.

 조 장관은 리파브스키 체코 외교장관과의 회담에서 올해 수교 35주년이자 전략적 동반자 관계 체결 10주년을 맞아 양국간 활발한 고위급 교류가 이어지고 있음을 평가하고, 작년에 합의한 양국 외교부간 전략대화의 연내 개최를 위해 지속 협의해 나가자고 하였다. 리파브스키 장관은 체코는 한국과의 전략적 동반자 관계를 중시하고 있다고 하고 지난해 9월 양국 정상 간 합의사항을 바탕으로 다양한 분야에서 협력 사업을 확대해 나자가고 하였다. 한편, 양 장관은 두코바니 신규 원전 건설사업 계약을 위해 양측이 긴밀히 소통하고 있음을 평가하고, 남은 협상이 잘 마무리되어 최종 계약이 조속히 성사되도록 양국 외교당국이 적극 지원해 나가기로 하였다.

 후레제아누 루마니아 외교장관과의 회담에서 조 장관은 올해 양국 수교 35주년을 맞이하여 방산, 원전 등 전략적 분야에서의 양국 협력을 더욱 심화해 나가기를 바란다고 하였다. 이와 관련, 조 장관은 2023년 신궁, 2024년 K9 자주포 수출 등에 이어 루마니아에 더욱 다양한 우리 무기체계 수출이 성사되길 바란다고 하고, 작년 12월 한국수력원자력 컨소시엄이 루마니아 체르나보다 원전 1호기 설비개선 사업을 수주한 것을 기쁘게 생각한다고 하였다. 후레제아누 장관은 작년 4월 루마니아 대통령 공식방한시 합의사항을 착실히 이행하며 활발한 고위급 교류를 이어가면서 올해 수교 35주년 기념행사도 적극 추진해 나갈 계획이라고 하고, 방산, 원전 분야에서의 원활한 사업 진행을 위해 루마니아 정부 차원에서도 적극 지원하겠다고 하였다.

 조 장관은 스테네르가드 스웨덴 외교장관과의 회담에서 최근 활발한 양국간 고위급 교류를 비롯하여 교역 및 투자 등 경제협력이 활성화되고 있음을 평가하고, 앞으로도 양국간 협력 강화를 위한 노력을 지속해 나가기를 희망한다고 하였다. 양 장관은 인태지역 등 주요 국제 정세에 대해 의견을 교환하였으며, 아울러 유럽과 인태지역의 안보가 밀접히 연계되어 있는 상황에서 양국간 안보 분야 협력이 심화되고 있음을 평가하였다. 스테네르가드 장관은 NATO 및 EU 차원에서도 한국과 협력을 확대해 나가기를 바란다고 하였다.

 조 장관과 체코, 루마니아, 스웨덴 외교장관은 러북 불법 군사협력의 중단을 위해 긴밀한 협의 하에 적극 대응해 나가기로 하였고 국제사회와 함께 우크라이나의 조속한 평화 회복과 재건을 위해 지속 노력하기로 하였다.

 시비하 우크라이나 외교장관과의 약식 회동에서 양 장관은 3월 17일 통화시 논의한 사항의 후속조치에 대해 의견을 교환하였다. 아울러, 조 장관은 우리 정부가 금년 우크라이나에 대해 1억불 규모의 추가 인도적 지원을 제공하기로 결정하였음을 통보하였으며, 시비하 장관은 이에 사의를 표하였다.

 붙임 : 회담 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
