---
title: "[보도참고자료] 청년정책위 민간위원"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "09/16/2020 09:43:34"
news_item_id: "156411116"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156411116&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도참고자료] 청년정책위 민간위원

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 09/16/2020 09:43:34
- NewsItemId: 156411116
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156411116&call_from=openData

## 본문

대학생과 총리가 함께 참여하는‘청년정책조정위원회’출범(9.18)

 - 제1기 청년정책조정위원회 민간위원 위촉, 분야별 대표성·전문성, 나이·지역·성별 등 종합적으로 고려

□ 정부는 금년 8월 시행된 ‘청년기본법’에 따라 ‘청년정책조정위원회(위원장 : 국무총리)’의 제1기 민간위원*을 위촉할 계획입니다.

 * 청년기본법 제13조 제4항 3호 “청년정책에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 또는 청년단체의 대표 등 청년을 대표하는 사람”
 * 위촉권자 : 국무총리 / 임기 : ‘20.9.18 ~ ’22.9.17(2년) / 구성 : 당연직(20), 위촉직(20)

□ ‘청년정책조정위원회’는 국무총리가 위원장인 범부처 청년정책 컨트롤타워로서, 청년이 직접 위원으로 참여하여 청년의 삶과 관련된 주요 정책을 스스로 결정해 나갈 것입니다.

 ㅇ 민간위원 구성을 위해 전문가·관계부처 추천과 공모(‘20.4~5) 등을 거쳐 각 영역에서 대표성과 전문성을 갖춘 후보자를 발굴하였습니다.

 ㅇ 별도의 ‘추천위원회’를 구성하여 개별 인터뷰 등을 진행하였고, 위원간 숙의 과정에서 후보자들의 활동분야·나이·지역·성별 등을 종합 고려하여 최종 20명의 민간위원을 위촉하기로 했습니다.

 ㅇ 청년정책조정위원회의 초대 민간 부위원장*은 이승윤 교수(중앙대)로, 이 교수는 만30세에 교수로 임용되어 지난 10년간 청년 노동자 권익 보호 등의 연구에 매진해왔으며 향후 청년정책의 방향을 제시하는데 크게 기여할 것으로 기대됩니다.

 * 청년기본법 제13조 및 동법 시행령 제11조 “위원 中 국무총리가 지명하는 자”
□ 특히, 20명의 민간위원 중 12명이 청년(19-34세)으로, 그간 청년의 권익·자립·주거 개선, 지역사회·경제 활성화 및 청년 일자리·창업 등의 분야에서 많은 역할을 수행해온 후보들을 위원으로 위촉하였습니다.

 ▴제주지역의 청년 참여 기반 마련 등을 위해 노력 중인 강보배(제주청년사회적협동조합 이사)

 ▴춘천의 명소 등을 소개하는 ‘춘천관광두레’ 활동을 하고 있는 윤한(한국관광공사 청년 프로듀서)

 ▴바둑과 코딩을 접목한 교육프로그램을 개발한 여성 바둑기사 이다혜(프로바둑기사 5단)

 ▴27세에 귀농하여 전북에서 농생명 산업 발전을 위해 노력하고 있는 이정훈(농업법인 푸드네이처 대표)

 ▴청년의 주거문제 해소를 위해 청년과 함께 해결책을 찾고 있는 이한솔(민달팽이주택협동조합 이사장)

 ▴위원중 최연소(22세)이자 현재 대학생으로 부산청년위원회에서 활동하고 있는 정서원(한국해양대 재학생)

 ▴청년창업 활성화를 위해 창업체험교육 스타트업 ‘미텔슈탄트’를 설립·운영 중인 조동인(미텔슈탄트 대표)

 ▴시흥시 청년기본조례 수립 등 청년 권익, 자립 등에 관심을 가지고 활동해온 조은주(청년신협 추진위원회 조직위원장)

 ▴충남지역의 청년 참여 제도화 및 활성화를 위해 지속적으로 노력해온 지민규(충남청년네트워크 위원장)

 ▴척수장애인으로 노인·장애인을 위한 관광 분야에서 활동 중인 홍서윤(한국장애인관광협회 대표)

 ▴포브스 선정 30세 이하 ‘아시아 글로벌 청년리더 300인’에 선정되었던 황경민(브이픽스메디칼 대표)

 ▴유튜브를 통해 다양한 사회문제에 대해 청년과 소통하고 있는 황희두(유튜버) 등 청년 12명이 민간위원으로 참여할 예정입니다.
□ 이와 함께, 청년의 삶에 큰 관심을 가지고 관련 분야에서 전문성을 쌓아온 ▴고산(에이팀벤처스 대표) ▴김기헌(청소년정책연구원 선임연구위원)▴박희정(메니페스토 청년협동조합 대표) ▴전효관(한국문화예술위원회 사무처장) ▴정지은(코딧 대표) ▴조옥경(한국교육개발원 연구위원)▴최은영(한국도시연구소 소장) 등도 민간위원으로 함께 할 예정입니다.

□ 한편 국무총리는 청년정책이 경제·사회분야를 망라한 전 부처와 관련되어 있는 만큼 이를 총괄·조정할 수 있는 국무조정실장을 정부측 부위원장으로 지명하였습니다.

□ 정부는 ‘20.9.18. 제1차 청년정책조정위원회에서 민간위원 위촉식을 가질 예정이며, 앞으로 청년들의 생생한 목소리를 반영해서 청년들이 변화를 체감할 수 있는 정책을 계속해서 추진해나갈 것입니다.

 ㅇ 그리고 청년정책조정위원회 위촉과정에 참여해주신 모든 분들에 대해서는, 별도로 네트워크를 구성해서 청년정책과 관련한 조언과 현장의 목소리를 구하는 등 긴밀하게 소통해나가겠습니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API