---
title: "기업의 이에스지(ESG) 경영! 해외 산림 보호를 통한 실현 방안 모색"
ministry: "산림청"
approve_date: "08/05/2021 09:47:19"
news_item_id: "156464958"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156464958&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 기업의 이에스지(ESG) 경영! 해외 산림 보호를 통한 실현 방안 모색

- 부처: 산림청
- 배포일: 08/05/2021 09:47:19
- NewsItemId: 156464958
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156464958&call_from=openData

## 본문

기업의 이에스지(ESG) 경영! 해외 산림 보호를 통한 실현 방안 모색
- 레드플러스(REDD+) 국제 학술토론회, 이달 27일 개최 -

□ 산림청(청장 최병암)은 기업들의 이에스지(ESG) 경영 실현을 위한 수단 중 하나로 개발도상국의 산림 전용과 황폐화 방지 활동을 소개하는 ‘2021년 레드플러스(REDD+) 국제 학술토론회(Symposium)’를 이번 달 27일 서울시 강남 코엑스(COEX)에서 개최한다.

 * 레드플러스(REDD+) : 개도국의 산림전용과 황폐화 방지를 통해 온실가스 배출을 줄이는 활동(Reducing Emissions from Deforestation and forest Degradation and conservation and sustainable management of forests and enhancement of forest carbon stocks in developing countries)

 ㅇ 이번 토론회는 “산림분야 국외 온실가스 감축 민관협력 활성화 방안”을 주제로, 열대림 보호 및 기후위기 극복을 위한 공공·민간 동반관계인 리프 연합(LEAF Coalition)을 소개하고, 리프연합의 탄소배출권 발행 방법론인 아트 트리즈(ART-TREES) 등에 대해 논의할 예정이다.

 * 리프연합(LEAF Coalition) : The Lowering Emissions by Accelerating Forest finace의 약자로서 열대림 보호에 필요한 10억 달러의 기후재원조성을 목표(미국·영국·노르웨이 및 Amazon 등 글로벌 기업 참여)

□ 학술토론회는 총 3명의 연사가 주제 발표를 진행하고, 질의응답을 진행한다.

 ㅇ 첫 번째 연사인 알란 트레이코프(Allan Traicoff)는 리프연합의 운영사무국인 이머전트(Emergent)의 상업분야 책임자(Chief Commercial Officer)로 리프연합의 설립 배경과 목적, 참여국과 기업 및 향후 계획을 소개한다.

 ㅇ 두 번째 연사인 매리 그래디(Mary Grady)는 리프 연합의 온실가스 배출권 발행 인증 기준인 아트 트리즈(ART-TREES) 운영사무국의 이사(Executive Director)로 리프연합의 재원으로 이뤄질 온실가스 감축 실적에 대한 결과기반 보상 절차를 소개한다.

 ㅇ 세 번째 연사인 산림청 김가영 레드플러스(REDD+) 전문관은 우리나라의 리프 연합 참여 계획 및 레드플러스(REDD+) 동향을 소개한다.

□ 이번 학술토론회는 11월 글래스고에서 열리는 기후변화협약 제26회 당사국총회 개최 이전까지 기업들이 참여의향서를 제출해야 하는 상황을 고려하여 적극행정의 일환으로 추진된다. 또한 코로나19 확산 방지를 위해 국내 기업 레드플러스(REDD+) 담당자 50명을 대상으로 대면방식으로 진행되며, 오는 5일부터 사전등록과 질문을 받을 예정이다.

 ㅇ 뿐만 아니라, 레드플러스(REDD+) 사업에 관심이 있는 기업 및 학계 관계자 누구나 비대면으로 사전 신청 없이 참여할 수 있다.

 ㅇ 비대면 참여를 희망하면 행사 당일(27일) 오전 9시 30분부터 대한민국 산림청 공식 유튜브(www.youtube.com/user/forestgokr)에서 시청할 수 있으며, 현장에서는 즉석 질의응답도 이뤄질 예정이다.

□ 산림청 박은식 국제산림협력관은 “이번 학술토론회가 정부와 민간이 탄소중립과 이에스지(ESG) 경영을 위해 손잡는 접점이 될 것으로 예상한다”라며 “앞으로도 우리 기업이 레드플러스(REDD+) 사업을 추진할 수 있는 기회와 정보를 적극적으로 제공하여 기업의 이에스지(ESG) 경영이 산림부분에서 활발히 이루어지도록 노력하겠다”라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API