---
title: "김건 차관보, 한-중앙아 협력 포럼 준비를 위한 최초의 한-중앙아 고위관리회의(1+5) 주최"
ministry: "외교부"
approve_date: "11/19/2020 16:58:03"
news_item_id: "156422002"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156422002&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 김건 차관보, 한-중앙아 협력 포럼 준비를 위한 최초의 한-중앙아 고위관리회의(1+5) 주최

- 부처: 외교부
- 배포일: 11/19/2020 16:58:03
- NewsItemId: 156422002
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156422002&call_from=openData

## 본문

□ 김건 차관보는 11월중 중앙아시아 5개국과 양자화상회의에 이어, 11.19.(목)에는 한-중앙아 협력 포럼 준비를 위한 최초의 한-중앙아 고위관리회의를 주최하였다.

※ 한-중앙아 5개국간 양자 협의현황 : 투르크메니스탄(10.29.), 카자흐스탄(11.4.), 우즈베키스탄(11.5.), 타지키스탄(11.10.), 키르기스스탄(11.12.)

 ※ 한-중앙아 고위관리회의 참석자: (우리측) 김건 차관보/ (중앙아측) 쓰즈드코프 카자흐스탄 외교차관, 마드마로프 키르기스스탄 외교차관, 노지리 타지키스탄 외교차관, 미야티예프 투르크메니스탄 외교차관, 시디코프 우즈베키스탄 외교차관

ㅇ 이 회의에서는 △한-중앙아 신북방협력 강화 방안을 논의하고 △11.25.(수) 개최 예정인 제13차 한-중앙아 협력 포럼 준비상황을 최종 점검했다.

※ 한-중앙아 협력 포럼 : 한-중앙아 관계 격상 및 경제, 문화, 교육 분야 등 포괄적 협력관계 구축을 위해 2007년 우리 정부 주도로 창설된 정례 다자협의체

□ 이번 고위관리회의는 2007년 이래 한-중앙아간 성공적 다자협의체로 정착한 한-중앙아 협력포럼을 더욱 내실있게 준비하고자 지난해제12차 한-중앙아 협력포럼(카자흐스탄 누르술탄)에서 참가국간 합의함에 따라 올해 최초로 개최됐다.
□ 참석자들은 올해 코로나19로 어려운 상황 속에서도 한국과 중앙아 5개국간 대면-비대면 교류·협력이 지속되어 왔음을 평가했다. 특히 작년 대통령 중앙아 3개국 순방 및 국무총리 중앙아 2개국 순방 이후 정치․경제․보건 등 여러 분야에 걸쳐 협력 채널이 활성화되어 신북방정책을 통한 호혜적 협력이 한층 강화되고 있다는 데 의견을 같이했다.

※ 한-중앙아 5개국간 교류현황(2020.1월~11월)
- 정상통화 4회/ 외교장관 통화 3회/ 정책협의회 3회/ 무역경제공동위 3회
- 우즈베키스탄 부총리 방한(20.7월)

□ 김 차관보는 우리 정부가 올해를 ‘신북방협력의 해’로 선포하고 중앙아 5개국과의 협력을 확대해 나가고 있다고 하고, 11.25.(수) 서울에서 외교장관급으로 격상하여 개최되는 제13차 한-중앙아 협력 포럼을 통해 공공보건, 원격교육, 표준화, 환경 등 양측 공통 관심사안에 대한 민·관 차원의 유익한 협의가 이루어지기를 기대한다고 했다.
ㅇ 중앙아측은 코로나19 대응과 관련하여 보건·의료, 정보통신 등 분야에서 한국과의 협력이 유익했다고 평가한 후, 한-중앙아 협력 포럼이 2007년 출범 이래 민간과 정부 관계자가 함께 참여하여 실질적인 협력방안을 논의하는 효과적인 다자협력 틀로 자리매김했다는 데 의견을 같이했다.

□ 중앙아측은 이번 한-중앙아 고위관리회의와 5차례의 양자화상회의가 한-중앙아 협력 포럼을 더욱 성과있게 준비하는 데 큰 도움이 되었다고 평가하면서 한-중앙아 협력 포럼의 발전을 위해 지속 노력해 나가기로 했다.

□ 외교부는 11.25.(수) 서울에서 중앙아 각국 외교장관들이 참석한 가운데 제13차 한-중앙아 협력 포럼을 개최하고 코로나19 상황 속에서도 한-중앙아간 협력을 지속적으로 강화해 나가기 위한 방안 등을 논의할 예정이다.

붙 임 : 한-중앙아 5개국 고위급 회의 사진. 끝.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API