---
title: "(보도자료) 규모 7.5지진에 동시다발 재난…역대 최대규모 긴급구조종합훈련 실시"
ministry: "소방청"
approve_date: "10/24/2023 12:00:00"
news_item_id: "156595915"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156595915&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 규모 7.5지진에 동시다발 재난…역대 최대규모 긴급구조종합훈련 실시

- 부처: 소방청
- 배포일: 10/24/2023 12:00:00
- NewsItemId: 156595915
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156595915&call_from=openData

## 본문

최악의 상황 대비...신속·최고·최대대응태세 확립

역대 최대규모 국가단위 긴급구조종합훈련 실시

-통신망 두절,출동로 유실 등...최악의 상황을 가정한 실질적 대응 훈련

- 헬기7대,대용량포방사시스템 등 장비190여대 투입…국가 총력대응태세 확립

-재난안전통신망(PS-LTE)활용을 통한 기관 간 현장소통체계 강화 등

“규모7.5지진 발생!동시다발적 화재와 붕괴,다수사상자 발생에 대응하라!”

소방청(청장 남화영)은 오는27일 대전광역시 기초과학연구원 일원*에서「2023년 국가단위 긴급구조종합훈련」을 실시한다고 밝혔다.

*기초과학연구원,신세계백화점,미래에너지움,스마트시티아파트,한빛탑,제2엑스포교,엑스포지하차도,우성이산 등에서 건물 붕괴 및 화재 발생,대피 중 압사사고 등 다수사상자 발생 상황 가정

소방청과 대전광역시(대전소방본부)가 공동으로 주관하는 이번 훈련은규모7.5의 지진으로 건물과 다리,지하차도 등이 붕괴되고,산불을 비롯한 동시다발적 화재와 폭발 상황을 가정해 실시하며,역대 최대규모로 진행된다.

최근 튀르키예,시리아,아프카니스탄 등 해외에서 지진으로 인해 대규모 인명피해가 발생하고,우리나라 해상 등에서도 크고 작은 규모의 지진이 잇따르고 있어‘지진으로 인한 복합재난’상황을 가정한 것이다.

이번 훈련에는 행정안전부·산림청육군본부 등54개 기관1,420여명이 참여하며,헬기7대*와 대용량포방사시스템,무인파괴방수차,수상드론 등 장비190여대가 동원된다.*헬기7대:소방4,군1,산림1,닥터1

훈련에 활용되는 무선통신망은재난안전통신망(PS-LTE)으로 일원화하여 기관 간 소통체계를 강화한다.특히,재난안전통신망이 두절되는 최악의 상황을 가정해 행정안전부의 이동기지국을 투입하는 등 실제와 같은 상황을 연출할 예정이다.

또한‘국가소방동원령’을 발령,충남과 충북,전북,경기 등 인근 시·도의 소방력과 중앙119구조본부의대용량포방사시스템을 동원해 재난현장에서 효율적 임무 부여 및 신속·최고·최대 대응태세가 제대로 작동하고 있는지 점검한다.

출동로 유실에 대비해 임시 교량 설치를 위한 공병부대 지원,화재진압 및 환자이송을 위한 유관기관 헬기 지원 등을 통해 긴급구조기관과 긴급구조지원기관 간 협업체계도 강화한다.

한편,소방청은 기후위기와 도시구조의 복잡화 등으로 시·도의 대응 한계를 초월한 대형재난이 발생할 우려가 증가함에 따라,대규모 재난 발생 시 육상재난 지휘체계를 확립하고 범국가적 대응역량을 강화하기 위해2018년부터 국가단위 긴급구조종합훈련을 시행해오고 있다.

<국가단위 긴급구조종합훈련 실시 현황>

연도

훈련장소

훈련내용

2018

충북 청주(충북학생교육문화원)

지진 발생에 따른 대형 복합재난 대응

2019

광주광역시(호남대학교 일원 등)

비행기 추락에 따른 복합재난 대응

2020

울산광역시(세방신항부두)

위험물 폭발·누출 등 대형복합재난 대응

2021

대구광역시(동대구역 등)

지진 발생에 따른 복합재난 대응

2022

충남 당진(한국동서발전)

우주물체 추락에 따른 복합재난 대응

남화영 소방청장은“이번 훈련은 기관 간 상황공유와 현장에서의 임무 수행 등 대형 복합재난 발생 시 국가차원의 대응태세를 점검할 수 있는 기회가 될 것”이라며“앞으로도 민·관·군이적극적으로 협력하여 국민의 안전을 지키기 위해 함께 노력하겠다”고 전했다.

담당 부서

소방청

책임자

과 장

최용철

(044-205-7560)

대응총괄과

담당자

소방경

김보현

(044-205-7568)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API