---
title: "금연 상담사와 함께 금연 성공해요!"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "07/24/2020 08:20:01"
news_item_id: "156402688"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156402688&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 금연 상담사와 함께 금연 성공해요!

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 07/24/2020 08:20:01
- NewsItemId: 156402688
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156402688&call_from=openData

## 본문

금연 상담사와 함께 금연 성공해요!

 - 보건소 금연클리닉 금연상담사 역량 강화 웨비나 개최 -

	보건복지부(장관 박능후)와 한국건강증진개발원(원장 조인성)은 7월 24일(금) 오후 1시부터 보건소 금연클리닉 금연상담의 질 향상을 위하여 ‘보건소 금연클리닉 금연상담사 역량 강화 웨비나’를 개최하였다.

 지난 2005년부터 전국 256개 보건소는 금연클리닉을 통해 지역 내 무료 금연상담서비스를 실시*하고 있으며, 금연클리닉은 이용자가 만족*하는 지역사회 내 금연실천을 위한 핵심 사업으로 자리매김하고 있다.

 * 2019년 보건소 금연클리닉 이용자의 서비스 종합 만족도는 91.2점으로 높은 수준

 지난해 약 36만 명이 보건소 금연클리닉에 등록하여 상담을 받았으며, 금연을 결심한 사람 중 35.1%(약 12만 명, 6개월 성공률 기준)가 금연에 성공한 것으로 집계되었다.

 이와 함께 금연상담서비스를 이용하고 싶으나 보건소에 찾아가기 힘든 학생, 직장인, 노인 등을 대상으로 찾아가는 금연클리닉을 운영하고, 주민의 건강 증진을 위해 금연 캠페인 등의 홍보와 교육을 실시하고 있다.

 또한 국민건강증진법과 지방자치단체 조례로 정한 금연시설·금연구역 내 흡연에 대하여 지도·단속을 실시*하는 등 지역사회주민의 간접흡연을 예방하기 위한 금연환경 조성에도 노력하고 있다.

 * 전국 약 159만 개 금연시설·금연구역 대상 123만 건 지도·단속 실시 (’19년 상반기)

 올해 상반기에는 코로나19 확산 방지를 위하여 지방자치단체 방역 대응을 우선으로 진행한 결과, 금연클리닉 등록 상담자 수*는 약 9만 명으로 전년 같은 기간 대비 감소(’19년 상반기 약 20.2만 명 대비 약 56% 감소)하였다.

 그러나 최근 지역 보건소가 탄력적으로 업무를 재개하면서, 기존 대면 중심의 상담에서 지방자치단체 상황에 맞추어 유선, 우편 등을 통한 비대면 상담방식을 추가하여 운영하고 있다.

 보건소 금연클리닉에서 금연서비스를 제공하는 핵심 인력인 금연상담사들은 전국 약 740명으로, 보건소 1개소당 평균 2.9명이 활동하고 있으며, 현재 상담사 1인이 평균 약 480명의 등록·상담*을 진행하고 있다.

 * 상담의 질과 업무량을 고려하여 상담사 1인당 등록자 600명 미만으로 유지하는 것을 권장

 보건복지부와 건강증진개발원은 금연클리닉 서비스 질 향상과 금연상담사 역량 강화를 위해 지난 2016년부터 매년 금연상담사들을 대상으로 권역별로 세미나를 실시하여 왔다.

 올해 세비나는 신종 코로나19 확산 방지를 위해 비대면 웨비나(Web+Seminar) 방식으로 진행된다.

 ※ 진행강좌 : ▲코로나19와 흡연(한국건강증진개발원 국가금연지원센터 이성규 센터장), ▲통합건강증진사업(금연)지침 안내(김노을 주임전문원) ▲과태료 감면제도의 이해(김지연 주임전문원) ▲금연서비스 통합정보시스템교육(이동기 책임전문원) 등

 - 강좌 수강뿐만 아니라 실시간으로 정보와 의견을 공유할 수 있어, 실무 역량을 강화할 수 있는 시간으로 활용될 것으로 기대된다.

 이번 웨비나에는 전국 금연상담사 740여 명뿐만 아니라, 지역의 금연업무를 담당하고 있는 보건소 금연사업담당자, 지역금연지원센터 담당자 등이 참여한다.

 보건복지부 이윤신 건강증진과장은 “흡연은 코로나19의 감염 가능성과 환자의 중증도 및 사망 위험을 높이는 만큼, 국민의 금연 실천이 더욱 중요한 시점이다. 지역사회 금연서비스의 최전선인 보건소 금연클리닉에서 더 많은 흡연자들의 금연 성공을 도울 수 있도록 금연상담사 역량 강화 기회 마련 등 적극적 지원책을 마련해 나가겠다.”라고 밝혔다.

 한국건강증진개발원 조인성 원장은 “금연사업의 중요성이 확대되고 건강증진에 대한 요구도가 확산됨에 따라 지역사회에서 직접 흡연자의 금연을 도와주는 보건소 금연클리닉 금연상담사들의 역량과 노력이 매우 중요하다. 이런 시기에 더 효율적으로 교육이 진행될 수 있도록 다양한 방법을 시도하여 앞으로도 지역사회 금연사업의 발전을 위해 한국건강증진개발원이 견인차 역할을 해나가겠다.”라고 전했다.

 < 붙임 > 보건소 금연클리닉 금연상담사 역량강화 웨비나 개최 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API