---
title: "「통영 근대역사문화공간」등 3건 문화재 등록"
ministry: "문화재청"
approve_date: "03/09/2020 09:12:29"
news_item_id: "156379045"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156379045&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 「통영 근대역사문화공간」등 3건 문화재 등록

- 부처: 문화재청
- 배포일: 03/09/2020 09:12:29
- NewsItemId: 156379045
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156379045&call_from=openData

> - 「김천고등학교 본관」등 4건 문화재 등록 예고 -

## 본문

문화재청(청장 정재숙)은 「김천 나화랑 생가」,「광주 구 무등산 관광호텔」과 ｢통영 근대역사문화공간｣ 등 총 3건을 문화재로 등록하고, 「김천고등학교 본관」,「김천고등학교 구 과학관」,「수원역 급수탑」그리고 일제강점기에 간행된 대표적인 불교 종합 잡지인「불교」등 4건을 문화재로 등록 예고하였다.
 * 근대역사문화공간: 근대 시기에 형성된 거리, 마을 등 근대문화유산이 집적된 지역

 국가등록문화재 제775호가 된 「김천 나화랑 생가」는 광복 후 한국 대중음악계를 대표하는 작곡가인 나화랑(본명: 조광환)이 태어나 자란 곳으로 과거 모습을 비교적 잘 간직하고 있다. 또한 동시대 활동했던 음악가의 생가가 대부분 사라진 상황에서 현존하는 생가라는 점에서 음악사‧지역사 면에서 보존 가치가 있다.
 * 나화랑(1921~1983)은 ‘열아홉 순정’, ‘무너진 사랑탑’, ‘늴리리 맘보’ 등 생애 500여 편의 가요를 작곡했으며, 수많은 음반을 제작하여 한국 대중가요 보급과 발전에 공헌한 바가 큼

 국가등록문화재 제776호 「광주 구 무등산 관광호텔」은 한국전쟁 이후 관광산업 육성을 위해 중앙정부에서 설악산, 서귀포, 무등산 등 국내 명승지에 건립한 관광호텔 중 유일하게 아직까지 남아있는 건축물로 관광사적 의미가 크며, 5·18 광주민주화운동 당시 임시 피난처로 사용되었다는 점에서 지역의 근대사적 가치도 있다.

 국가등록문화재 제777호 ｢통영 근대역사문화공간(중앙동·항남동 일대/1만 4,473㎡)｣은 조선 시대 성 밖 거리의 흔적들이 남아 있을 뿐만 아니라, 대한제국기부터 지속해서 조성된 매립지와 일제강점기부터 해방 이후까지 번화하였던 구시가지의 근대 도시 경관, 건축 유산이 집중적으로 보존되어 있어 큰 의미가 있다. 또한, 공간 내 개별문화재로 등록한 ‘통영 구 통영목재’, ‘통영 김상옥 생가‘ 등 9건은 근대도시 경관과 주거 건축사, 생활사, 산업사 등에서 가치가 높다.

 문화재청은 이번에 국가등록문화재로 등록된 「김천 나화랑 생가」,「광주 구 무등산 관광호텔」등 2건은 해당 지방자치단체, 소유자(관리자) 등과 협력하여 체계적으로 보존‧관리해 나갈 것이다.

또한, 지난해 ｢영덕 영해장터거리 근대역사문화공간｣, ｢익산 솜리 근대역사문화공간｣ 2곳을 문화재로 등록한 데 이어, 이번에 등록된 ｢통영 근대역사문화공간｣에 대해서는 2021년부터 구역 내 문화재 보수정비, 역사경관 회복 등을 위한 종합정비계획 수립을 지원할 계획이다.
 아울러, 이번에 등록 예고되는 「김천고등학교 본관」은 1931년 육영사업가 최송설당(崔松雪堂, 1855∼1939년)이 민족정신 함양을 목적으로 설립한 김천 지역 대표사학의 ‘본관’ 건물로, 김천고등학교의 상징이며 한국 근대건축의 선구자인 박길룡(1898∼1943년)의 작품으로 건축사에서도 가치가 높다.

 「김천고등학교 구 과학관」건물 역시 1930년대 근대 학교건축의 특징을 잘 보여주고 있으며, 내·외부의 공간구성이 신축당시 원형을 잘 유지하고 있어 보존 가치가 크다.

 「수원역 급수탑」은 1930년대 국철(國鐵)인 광궤철도의 급수탑(증기기관차에 물을 공급하던 탑)과 사철(私鐵)인 협궤철도의 급수탑 2기가 동일한 부지 내 현존하는 희귀한 사례로, 국철과 사철의 급수탑 변화양상과 변천사를 보여주는 철도유산으로 가치가 높다.
 * 궤간(軌間)이 표준 1,435mm보다 넓은 철도를 광궤(廣軌) 철도, 좁은 것을 협궤(狹軌) 철도라 함

 ｢불교｣는 일제강점기 간행된 대표적인 불교 종합 잡지로, 1924년에 창간되어 1933년(1~108호)에 폐간되었다가 이후 속간으로 1937년부터 1944년(1~67호)까지 발행되었다. 당시 불교계 주요 인사들의 기고문을 중심으로 편집하여 일제강점기 당시 불교계 현실 인식이 담겨 있다. 특히, 1931년부터는 한용운이 편집 겸 발행을 맡아 ｢정(政)‧교(敎)를 분리하라｣(제87호, 1931.9), ｢조선불교의 개혁안｣(제88호, 1931.10) 등의 논설을 게재하여 일제의 종교 간섭을 비판하였다. 해당유물은 창간호부터 폐간호까지 전부 보존되어 있어 완결성이 있으며, 일제의 불교정책과 그에 대응하는 불교계의 모습을 파악할 수 있어 근대불교 연구를 위해서도 중요한 자료다.

 이번에 등록 예고한「김천고등학교 본관」, 「김천고등학교 구 과학관」, 「수원역 급수탑」, 「불교」등 4건은 30일간의 예고 기간 중 의견을 수렴하고, 문화재위원회의 심의를 거쳐 최종 등록될 예정이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
