---
title: "2022년 농림축산식품 공공빅데이터 활용 창업경진대회 개최"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "03/17/2022 11:00:00"
news_item_id: "156499760"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156499760&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2022년 농림축산식품 공공빅데이터 활용 창업경진대회 개최

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 03/17/2022 11:00:00
- NewsItemId: 156499760
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156499760&call_from=openData

## 본문

농림축산식품부(장관 김현수, 이하 농식품부)는 농촌진흥청 등 농림축산식품 관계 기관과 함께 3월 21일(월)부터 6월 30일(목)까지 ‘2022년 농림축산식품 공공빅데이터 활용 창업경진대회(이하 경진대회)’를 개최한다.

 올해 7회*를 맞는 경진대회는 농식품 분야 공공빅데이터를 활용한 창의적이고 실용적인 아이디어 또는 제품 및 서비스 개발을 통하여 농식품 분야 데이터경제 활성화 지원을 목표로 한다.

 * 과거 개최연도별 참가팀: (‘15년) 71팀 → (’16) 34 → (’17) 65 → (’18) 71 → (’19) 86 → (’20) 116

 응모 분야는 농식품 공공빅데이터를 활용한 ▲아이디어 기획, ▲제품 및 서비스 개발의 2개 분야로 대한민국 국민이면 누구나 농식품 공공데이터포털 누리집(http://data.mafra.go.kr)를 통해 참여할 수 있다.

< 대회 개요 >

 대회명칭: 2022년 농림축산식품 공공빅데이터 활용 창업경진대회

 응모분야: ① 아이디어 기획, ② 제품 및 서비스 개발

 접수기간: 2022. 3. 21.(월) ~ 6. 30.(목)

 참가대상: 제한없음(대학·대학원생, 민간기업, 예비창업자, 학계 등)

 접수방법: 농식품 공공데이터포털 누리집(data.mafra.go.kr) ※ 문의처: 044-861-8753

 참여기관: (주최) 농림축산식품부, 농촌진흥청
 (주관) 농림수산식품교육문화정보원
 (후원) 한국농수산식품유통공사, 한국농어촌공사, 한국마사회, 국립농업과학원,
 한국농업기술진흥원, NH농협은행

 수상작은 6월 30일까지 접수된 작품을 대상으로 1차 서류심사(7.6일), 2차 발표심사(7.22일)를 통해 대상 2점, 최우수상 2점, 우수상 6점을 선정할 예정이며, 총 시상금은 4천 4백만 원이다.

< 공모 분야별 시상 훈격 및 시상금 >

구분

시상 훈격

공모 분야별 시상금

제품 및 서비스

아이디어

대상

농림축산식품부장관상

1점 1,000만 원

1점 700만 원

최우수상

농촌진흥청장상

1점 700만 원

1점 500만 원

우수상

한국농수산식품유통공사사장상,

한국마사회장상,

농림수산식품교육문화원장상,

한국농어촌공사사장상,

국립농업과학원장상,

한국농업기술진흥원장상

3점 각 300만 원

3점 각 200만 원

우수상의 시상 훈격은 분야별 활용 공공데이터의 관련도가 높은 기관의 상장 수여

 수상작은 창업에 필요한 사무공간 지원, 전문가 조언(컨설팅), 홍보물 제작 지원 등을 제공받을 수 있고, NH농협은행이 운영하는 새싹 기업(스타트업) 육성 전문 프로그램인 ’NH디지털챌린지+’* 지원 시 가점부여 혜택도 주어진다. 또한 상위 수상작 4점은 행정안전부가 개최하는‘범정부 공공데이터 활용 창업경진대회’ 본선 대회에 진출할 자격과 함께 농식품부 및 농촌진흥청으로부터 1:1 상담(멘토링)과 응모작의 완성도 제고에 필요한 지원을 받게 된다.

 * NH디지털챌린지+: NH농협은행이 새싹 기업 육성을 위해 운영하는 전문 프로그램으로 투자유치, 사무공간, 협력기업 연결 등 지원 (※ 참고: nhdic.com)

 이번 경진대회와 관련한 자세한 사항은 경진대회 담당자(☎044-861-8753, opendata@epis.or.kr)로 문의하거나, 농식품 공공데이터포털 누리집(http://data.mafra.go.kr)에서 확인할 수 있다.

 농식품부 박순연 정책기획관은 “농식품 공공빅데이터는 미래 농업의 디지털 전환을 견인할 핵심 원동력으로, 이번 경진대회를 통해 창의적인 아이디어와 새로운 서비스가 다양하게 개발되기를 기대한다.”라며, 이번 공모전에 “재능있는 많은 청년과 기업들이 참가하여 다량의 우수작이 출품되길 바란다.”라고 밝혔다.

붙임 1. 2022년 농림축산식품 공공빅데이터 창업경진대회 홍보 포스터

 2. 2020년 농림축산식품 공공빅데이터 창업경진대회 수상작

 3. 농식품 공공빅데이터를 활용한 창업 사례

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API