---
title: "(국방매체) 범정부 방산 시장개척단 중남미로 K-방산시장 확대 이어가"
ministry: "방위사업청"
approve_date: "04/29/2024 17:16:41"
news_item_id: "156627980"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156627980&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (국방매체) 범정부 방산 시장개척단 중남미로 K-방산시장 확대 이어가

- 부처: 방위사업청
- 배포일: 04/29/2024 17:16:41
- NewsItemId: 156627980
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156627980&call_from=openData

## 본문

범정부 방산 시장개척단 중남미로 K-방산시장 확대 이어가

- 칠레(FIDAE) 전시회를 통하여 K-방산홍보회 개최, K-방산 우수성 홍보

- 페루 함정 수주 계약체결로 중남미 국가 대상 수출 길 열려

 방위사업청(청장 석종건)을 포함하여 민·관·군이 참여하는 범정부 방산시장개척단은 ’24년 4월6일부터 15일까지의 일정으로 중남미 방산시장 확대를 위해 칠레 항공우주국제 전시회(FIDAE)* 참석, 콜롬비아의 각 군 부사령관 등 중남미 주요 직위자를 면담하고, 국방 및 정부 관계자를 대상으로 K-방산홍보회를 개최하였다고 밝혔다.

[2024 FIDAE (Feria Internacional Del Aire y Del Espacio) ]

 (행사개요) 방위산업 및 안보 등을 포괄하는 칠레 항공우주국제전시회

 (기간/장소) '24. 4. 9.(화)∼12.(금)/칠레 산티아고

 (행사 규모) 총 100개 대표단 350개 업체 참가 *한국 부스 : KOTRA, 현대위아 참석

 ※ (시장개척단) 방사청, 국방부, 국기연, KOTRA, 방진회, 방산기업(LIG넥스원, KAI, 한화에어로스페이스, 현대위아 등 10개사)

 방산 시장개척단은 방산수출 간담회를 통해 칠레, 콜롬비아 등 중남미 국가와 방산협력 강화 및 주요 무기체계의 수출을 위한 맞춤형 수출전력을 논의 하였으며, K-방산홍보회 개최를 통해 K-방산의 우수성을 홍보하는 등 우리 기업의 방산 수출을 지원하고 중남미로 방산시장을 확대하는 기회를 가졌다.

 또한, 방위사업청 시장개척단장은 중남미 시장개척에 이어 4.16(화)에 페루 현지에서 페루 대통령 주관으로 개최된 해군 함정4척(6,406억원) 수주 계약식(HD현대중공업-페루 국영조선소)에 방산관련 정부대표로 참가하였다.

 이번 수주 계약은 대한민국이 중남미 국가를 대상으로 한 방산 수출 사상 최대 규모이며, 전략적 파트너십 지위를 확보하여 향후 15년간 발주물량의 우선협상대상자로 선정되어 추가 수주가 가능하다는 것에 큰 의미가 있다.

 이러한 결과는 지난해 국회(국방위원회)를 비롯한 범정부 시장개척단 페루 방문시 K-방산홍보회 및 페루총리 등 주요직위자 면담의 범정부 노력과 첨단기술의 방산기업이 ‘팀코리아’로 이뤄낸 성과로 분석되며, 향후 중남미에 대한 지속적인 수출 확대가 기대된다.

 이번 범정부 방산 시장개척단 활동은 방위사업청, 국방부, 국방기술진흥연구소, KOTRA, 한국방위산업진흥회 및 10여개 방산기업 등이 참여하여, 범정부와 방산기업이 함께 뛰는 방산수출 지원의 모범사례가 되었으며, 방위사업청은 앞으로도 현지 대사관, 국방무관 및 방산기업과 지속적인 시장개척단 활동을 통해 우리나라 방산기업들이 중남미 방산시장으로 방산 수출 성과를 이어갈 수 있도록 노력할 것이다.

 시장개척단장 방위사업청 중동아프리카협력담당관 한재정 육군대령은 “이러한 중남미 시장개척단 활동을 디딤돌로 중동과 유럽지역 일부 국가 중심의 방산시장을 중남미 지역으로 확대하고, 균형된 수출실적을 통해 향후 세계 방산 수출 강국으로 도약하는데 기여할 수 있도록 최선을 다할 것이다.”라고 말했다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
