---
title: "[보도자료] 목요대화 대담집 발간_코로나19 새로운 일상을 위한 준비"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "09/23/2020 17:10:44"
news_item_id: "156412523"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156412523&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 목요대화 대담집 발간_코로나19 새로운 일상을 위한 준비

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 09/23/2020 17:10:44
- NewsItemId: 156412523
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156412523&call_from=openData

## 본문

총리실, 목요대화 대담집 「코로나19 새로운 일상을 위한 준비」발간
- 23일부터 국무총리실 홈페이지를 통해 공개

□ 국무총리비서실은 정세균 총리가 주재한 목요대화 중 코로나19 극복과 사회 변화 대응을 위해 각계 전문가들과 논의한 내용을 수록한「코로나 19, 새로운 일상을 위한 준비」를 발간하였습니다.

□ 정 총리는 취임 당시, 우리 사회의 갈등을 해결하고 미래를 준비하기 위한 사회적 대화를 추진하겠다고 밝히고, 지난 4월 23일부터 매주 목요일 각계각층의 전문가와 일반 국민들의 의견을 듣는 목요대화를 진행하고 있습니다.

 - 이 책은 목요대화 중 「코로나19이후 새로운 일상을 위한 준비」를 주제로 진행한 1~6차 목요대화와 10차 목요대화의 내용을 정리한 것입니다.

□ 정 총리는 ‘목요대화를 통해 전해주신 국민들의 통찰이 코로나19극복과 사회변화를 준비하는 정부정책에 소중한 밑거름이 되었다’며 ‘이 같은 값진 결과를 더 많은 국민과 나누고자 대담록 형식의 책자로 선보이게 되었다’고 하였습니다. 또한 ‘앞으로도 격의없는 국민의 큰 뜻과 지혜를 받들어 더 크게 돌려드리는 정부가 되겠다’고 약속했습니다.

□ 이 책자에는 박승 전 한국은행 총재를 비롯하여 최재천 이화여대 교수, 송길영 바이브컴퍼니 부사장, 김누리 중앙대 교수, 유현준 홍익대 교수 등 정치·경제·사회 각 분야의 전문가들의 의견이 수록되어 있습니다.

 - 캐나다 보건학자인 피스만 교수, 코로나 대유행에 대비하여 다이너믹한 사회적 거리두기(Dynanig Distancing)를 제시

- 박승 전 한국은행 총재, 정부의 코로나19대응책으로 경제효율과 국민통합을 양대축으로 이념보다는 성과를 중시하는 실용주의를 강조
- 생태학자인 최재천 교수, 이번 기회에 중심이동을 젊은 세대, 즉 디지털 세대로 확실히 옮겨 놓고, 조금씩 무언가를 변화시키려고 애쓰지 말고 큰 틀에서 미래혁신을 시도하자고 함
- 김누리 교수, 우리 아이들이 고등학교 시절을 전쟁터로 인식하고 있다며, 지난 100년간 진행된 능력주의, 수월성 교육을 끝내고 인성중심의 교육으로 나아가기 위한 교육혁명을 주장
ㅇ 또한 목요대화에 참석한 후 후기를 통해, 김호기 교수는 코로나19로 인해 위험의 불확실성과 경제의 불확실성이 공존하는 이중적 뉴노멀 사회로 진입했다며 의학적 방역과 경제적 방역에 슬기롭게 대응해 새로운 모범국가가 되길 소망했습니다

- 송길영 부사장은 데이터 기반의 과학적 의사결정은 위기의 효율적인 대처와 미래 사회의 합리적 공생을 위해 반드시 필요한 요소가 됨을 경험하고 있다며, 이를 위해 모두 함께 노력하길 희망한다고 하였습니다.

- 유현준 교수는 빠르게 바뀌고 어려운 시대일수록 미래에 대한 꿈을 공유해야 한다며, 목요대화가 중요한 이슈에 대한 비젼을 국민들과 나눌 수 있는 공유의 장이 된 것 같다고 하였습니다.

□ 본 책자는 국민들이 쉽고 편히 보실 수 있도록 국무총리비서실 홈페이지에 게시(PDF 및 e-book 형태)하고, 10월에는 국가 및 시도지역대표 도서관에 배치할 예정입니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API