---
title: "담배에 지지 않은 첫 번째 노담세대, 우리는 노담멤버스"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "10/06/2022 12:00:01"
news_item_id: "156529513"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156529513&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 담배에 지지 않은 첫 번째 노담세대, 우리는 노담멤버스

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 10/06/2022 12:00:01
- NewsItemId: 156529513
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156529513&call_from=openData

## 본문

담배에 지지 않은 첫 번째 노담세대, 우리는 노담멤버스

- 보건복지부·한국건강증진개발원, 올해 두 번째 금연광고‘노담멤버스’편 공개(10.7) -

- 청소년 세대 겨냥해 주문제작(커스텀) 스티커를 직접 만들어 공유하는 노담멤버스 캠페인 진행 -

□ 보건복지부(장관 조규홍)와 한국건강증진개발원(원장 조현장)은 올해 두 번째 금연광고인 ‘노담멤버스’편을 10월 7일(금)부터 송출하고, 청소년이 직접 참여하는 ‘노담멤버스 캠페인’도 함께 진행한다고 밝혔다.

 ○ 보건복지부와 한국건강증진개발원은 올해 금연광고를 통해 청소년 흡연을 예방하고 흡연자에게는 금연을 촉구하는 이원화 전략을 추진하고 있으며,

 - 1차 금연광고(’22.5.31~ ’22.7.31) ‘괜찮은 담배는 없습니다. 나에게도, 남에게도’를 통해 흡연자와 비흡연자 모두를 위협하는 전자담배의 위험성을 강조한 바 있다.

□ 이번 2차 광고는 시작(론칭) 편과 본 편으로 나눈 2편의 광고를 순차적으로 송출할 예정이다.

 ○ 먼저, 10월 7일(금) 송출 예정인 시작(론칭) 편에서는 청소년들이 담배의 유혹을 우습게 여기고 당당히 맞서면서,

 - 스스로를 담배에 지지 않은 첫 번째 노담 세대인 ‘노담멤버스’로 칭하는 모습을 보여주어 캠페인의 새로운 주제(테마)로 알리고, 본편에 대한 기대감을 조성한다.

 ○ 10월 20일(목) 송출 예정인 본편에서는 청소년들이 자발적으로 노담멤버스에 가입하고, 서로 노담을 다짐하고 약속하는 모습을 유쾌하게 표현함으로써, 노담멤버스 캠페인에 대한 청소년들의 관심과 참여를 확산할 예정이다.

 - 이번 청소년 흡연예방 광고는 오는 10월 7일(금)부터 11월 30일(수)까지 지상파를 비롯해 라디오, 케이블 및 종합편성채널, 사회관계망서비스(SNS) 채널, 온라인, 옥외매체 등 다양한 매체를 통해 송출할 예정이다.

□ 2차 금연광고 송출과 아울러, 청소년들이 직접 노담멤버스에 가입한 후 금연 다짐을 담은 나만의 노담멤버스 주문제작(커스텀) 스티커를 만들어 공유하는 온·오프라인 참여형 이벤트도 함께 진행된다.

 ○ 노담멤버스 캠페인 누리집(nodam.kr)에 접속해 담배의 위해성과 폐해를 확인하고, 노담멤버스의 배경 및 캐릭터 선택을 통해 나만의 노담 스티커를 완성하여 친구 및 지인에게 공유하면 이벤트에 참여할 수 있다.

 - 캠페인에 참여해 노담 스티커를 공유한 참여자 중 선착순 6만 명에게 카카오톡 이모티콘을 증정하며, 추첨을 통해 노담 티셔츠, 노담 달력, 노담 그립톡 등‘(일러스트 작가) 키크니’ 협업 팬상품(굿즈)을 증정할 예정이다.

 ○ 노담멤버스 캠페인의 온·오프라인 참여 이벤트와 관련된 상세 정보는 캠페인 누리집(nodam.kr)에서 확인할 수 있다.

□ 이 밖에도 아동권리 관련 비정부단체(NGO)인 굿네이버스, 지구를 닦는 사람들 와이퍼스(Wiperth)와 함께 청소년들이 직접 담배꽁초를 주우며 담배로 인한 환경 문제를 체험하는 노담 줍깅* 캠페인도 진행할 예정이다.

 * 줍깅: 한국어 ‘줍(다)’과 영어 ‘jogging(조깅)’의 합성어로, 조깅을 하며 주변에 떨어진 쓰레기를 줍는 행위를 뜻함

 ○ 이벤트 기간은 10월 7일(금)부터 10월 30일(금)까지 이며, 선착순 100명에게는 노담멤버스 팬상품(굿즈)와 집게, 장갑 등 줍깅세트를 제공한다.

 - 온라인 참여자 중 우수 참여자로 선정된 30팀은 2022년 11월 중순에 있을 오프라인 줍깅 행사에 초청할 예정이다.

□ 보건복지부 진영주 건강정책국장은 “올해 2차 금연광고는 청소년들이 ‘노담(No 담배)’인 자신을 긍정적으로 인식하고, 자긍심을 가지며, 주변 친구들에게 ‘노담멤버스’가 될 것을 권유하는 청소년들만의 독창적인 흡연 예방 문화를 만들어 낼 것”이라고 하면서,

 ○“개인의 개성을 중요시하며 자신이 올바르다고 여기는 가치관은 널리 공유하는 청소년 세대의 특성을 고려한 이번 캠페인을 통해 담배 없는 건강한 대한민국을 만들 수 있도록 노력하겠다.”라고 밝혔다.

□ 한국건강증진개발원 조현장 원장은 “청소년들이 주문제작(커스텀) 스티커를 만들고 담배꽁초를 줍는 줍깅 등을 체험하는 과정을 통해 담배의 위해성과 폐해를 자연스럽게 인지하고, 자발적으로 노담에 참여하게 하는 것이 이번 캠페인의 기획 의도”라며,

 ○ “앞으로도 대상별 특성을 반영하여 기획한 금연 캠페인의 추진으로 금연 및 흡연 예방 문화를 확산하기 위해 앞장서겠다.”라고 밝혔다.

<붙임> 1. 2차 금연광고 ‘노담멤버스’ 시작(런칭)편 이미지

 2. 노담멤버스 캠페인 이미지

<별첨> 금연광고 영상파일(시작(런칭)편)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API