---
title: "(보도자료) 눈부신 여행 시즌2 순직소방공무원 부모님 15명, 마음치유 여행 떠난다"
ministry: "소방청"
approve_date: "04/17/2024 12:00:00"
news_item_id: "156625835"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156625835&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 눈부신 여행 시즌2 순직소방공무원 부모님 15명, 마음치유 여행 떠난다

- 부처: 소방청
- 배포일: 04/17/2024 12:00:00
- NewsItemId: 156625835
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156625835&call_from=openData

## 본문

소방청-티웨이의‘눈부신 외출2’

순직소방관 부모님15명,마음치유 여행 떠난다

- 소방청,지난해 이어 올해도 순직소방공무원 부모님 마음치유여행 추진

- 10가족15명, 18일~ 20일(2박3일)일본 여행으로 공감과 소통의 시간

- 같은 아픔 공유하며 서로의 상처 보듬어…‘소방가족’으로 연대

“또 함께 여행 가려면 우리 모두 건강합시다”

지난해‘순직소방관 부모님 마음치유여행:눈부신 외출’에 참가했던 부모님들은 서로의 건강을 챙기며 안부를 물었다고 한다.

소방청(청장 남화영)은 지난해에 이어 올해도 오는18일부터20일까지2박3일간 순직자 부모님15분(10가족)을 모시고마음치유 여행을 떠난다.

2023년티웨이와 유가족 비영리법인(사)소방가족희망나눔의후원으로 처음 시작한‘순직자 부모님 마음치유여행:눈부신 외출’은같은 아픔을 가진 순직소방대원의 부모님들이 서로 유대감을 쌓으며마음의 상처를 치유하고,진정성 있는 위로를 전하기 위해 마련됐다.

지난해 제주도에서 진행된 마음치유 여행은영상으로도 제작되어,같은 아픔을 가진 유가족뿐만 아니라 소방공무원과 많은 국민에게 큰 감동을 전했다.

참가했던 부모님들에게도 좋은 반응을 얻어올해부터는 인원을 확대하고,앞으로도 지속적으로 추진하기로 결정했다.

이번 여행은1998년10월1일 대구 금호강에서 여중생3명이 실종됐다는 신고를 받고 인근을 수색하던 중 급류에 휩쓸려 순직한故김기범 소방관의 부친 김경수님을 포함해총10가족15분의 부모님이 참여한다.

2020년7월31일 전남 피아골 계곡 급류사고 현장에서 구조활동 중 순직한故김국환 소방관, 2021년6월30일 울산 상가화재 진압 중 순직한故노명래 소방관, 2017년9월17일 강릉 석란정 화재진압 중 순직한故이호현 소방관의 부모님과2014년7월17일중 헬기사고로 순직한故안병국 소방관, 2011년12월30일 구급 환자 이송 중 순직한故박진호 소방관, 2014년6월23일 혈관 육종암 투병 중 순직한故김범석 소방관, 2012년7월20일 유리공장 내 물탱크에 빠진 익수자 구조 중 순직한故김인철 소방관, 2005년10월13일 경북 칠곡군 단란주점 화재현장 화재진압 및 인명구조 중 순직한故김성훈 소방관, 1997년11월15일 식품공장 저장탱크에서 작업 중 쓰러진 근로자4명을 구조하다 순직한故김경오 소방관의 부모님까지 모두15분이다.

일정이 시작되는 첫날과 마지막 날 각 시도 소방본부와 소방서는 유가족이 공항까지 안전하게 이동하실 수 있도록 도와드리고, (사)소방가족희망나눔은 여행 일정 동안 자원봉사자를 지원하여 부모님들께 불편한 점은 없는지 세심하게 살핀다.

지난 달12일 순직 유자녀의 학업 지원을 위해아들의 이름으로‘소방영웅 김기범 장학기금’ 5억을 기탁하신故김기범 소방관의 부친 김경수님은“나이 들고는 같이 갈 자식이 없다 보니 해외여행은 엄두도 못냈는데,나이도 많고 몸도 불편한 나까지 챙겨서 여행을 같이 간다고 하니 안심도 되고 너무 고맙다”며 기대감을 전했다.

또,지난해 여행을 다녀온故이호현 소방관의 부친 이광수님은“작년 여행 이후로 다른 가족들과‘다시 함께 여행 가려면 우리 모두 건강합시다’하고 늘 인사를 주고 받는데,또 한번 같은 아픔을 가진 유가족들을 만나고 이야기를 나눌 수 있다 생각하니 감회가 새롭다”고 전했다.

이번 여행은‘눈부신 외출2’로 제작되어 오는5월 가정의 달에 소방청 공식 유튜브(소방청TV)를 통해 공개될 예정이며,순직소방관에 대한 자세한 이야기는 온라인추모관(https://www.nfa.go.kr/cherish/)을 통해 확인할 수 있다.

남화영 소방청장은“동료를 잃은 슬픔을 가족을 잃은 슬픔에 비할 수는 없겠지만 이렇게라도 함께 했던 동료를 기억하고,예우하고자 하는 마음이라 이해해주셨으면 좋겠다”며“‘소방가족’이라는 이름으로 연결되어 있다는 점을 항상 기억해주시고,남겨진 가족분들이 일상을 회복할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 전했다.

담당 부서

소방청

책임자

과 장

정건일

(044-205-7410)

보건안전담당관

담당자

소방경

이주희

(044-205-7408)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
