---
title: "노사발전재단, 일터혁신 붐 업(Boom-Up)을 위한 각종 행사 추진"
ministry: "고용노동부"
approve_date: "12/06/2021 08:57:38"
news_item_id: "156484481"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484481&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 노사발전재단, 일터혁신 붐 업(Boom-Up)을 위한 각종 행사 추진

- 부처: 고용노동부
- 배포일: 12/06/2021 08:57:38
- NewsItemId: 156484481
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156484481&call_from=openData

## 본문

- 일터혁신 분위기 조성 및 확산을 위한 기틀 마련-

노사발전재단(사무총장 정형우)은 일터혁신 사회적 Boom-Up을 위한 콘퍼런스 및 CEO 클럽 강연회, 컨설턴트 워크숍 등을 12월 둘째 주에 집중 시행한다고 밝혔다.

일터혁신 우수기업 인증 시상식 및 사례 공유, 기업의 경영환경 변화에 대응하기 위한 일터혁신 방향 제시와 일터혁신을 촉진하기 위한 프로그램들로 구성되어 운영될 예정이며, 일터혁신 우수사례를 확산하고 기업이 디지털화, 탄소중립 등 환경 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일터혁신 지원 방향을 모색하는 ‘일터혁신 컨퍼런스’(12.7. 화)를 시작으로, 12.8.(수)에는 CEO 대상으로 디지털변혁 시대에 조직이 성장할 수 있는 방안 제시를 위한 ‘일터혁신 CEO클럽 온라인 강연회’, 12.9.(목)에는 기업의 일터혁신 촉진을 위한 ‘컨설턴트 역량강화 워크숍’ 등이 연이어 개최될 예정이다.

첫 스타트를 끊을 ‘일터혁신 컨퍼런스’는 12.7.(화) 13시, 포스트타워 대회의실(서울 중구 소공로 10층)에서 개최될 예정이며, 일터혁신 우수기업 인증 14개소* 시상과 일터혁신 우수사례 발표((주)오킨스전자, ㈜태웅로직스, 고모텍(주))에 이어 ‘산업구조 변화와 노동전환, 그리고 일터혁신’을 주제로 한국기술교육대학교 이우영 교수의 강연과 노.사.정 및 전문가 토론으로 진행될 예정이다.

당일 행사는 코로나 확산을 방지하기 위하여 노사발전재단 유튜브채널을 통해 생중계될 예정이며, 누구나 실시간으로 참여할 수 있다.

두 번째 주자로 나설 ‘일터혁신 CEO클럽 강연회’는 12.8.(수) 14시, 코로나로 인해 이동이 어려운 지역 CEO들을 고려하여 줌(ZOOM)을 통한 온라인 생중계로 진행되며, ‘디지털 트랜스포메이션(DX), 성장을 가속화하다’를 주제로, 코로나19가 초래한 환경 변화가 단순히 기술을 넘어 경제·경영 전 부문에 변혁을 요구하고 있는 만큼 중소기업도 빠르게 대응할 수 있도록 현대경제연구원 이장균 수석연구위원이 강연을 진행할 예정이다.

당일 강연회는 일터혁신 CEO 클럽 회원사와 `21년 일터혁신 컨설팅 지원 사업장 CEO 총 1,225명을 대상으로 제공되며, 회원사 대상으로 소정의 기념품 등을 발송할 예정이다.

마지막 주자로 나서게 될 ‘2021년 제5차 일터혁신 컨설턴트 워크숍’은 12.9.(목) 13시, 코엑스 컨퍼런스홀 402호에서 일터혁신컨설팅 참여 컨설턴트 52명을 대상으로 운영되며, 일정 경력 이상의 컨설턴트들을 선별하여, 컨설팅 수행능력 강화를 통해 고객서비스 만족도를 제고하고 더불어 컨설팅 품질을 높이고자 ‘리더십 역량강화 및 조직문화 진단’ 전수 교육을 제공한다.

체계적인 교육 진행을 위해 교육 전 컨설턴트 개별 사전진단이 시행되었으며, 진단결과를 분석한 결과지를 토대로 당일 현장 실습 교육을 운영하여 컨설턴트들에게 양질의 교육을 제공할 예정이다.

노사발전재단 정형우 사무총장은 “올해 노사발전재단은 일터혁신 컨설팅을 통해 사업장에 맞춤형 컨설팅을 제공하는 한편, 일터혁신 우수기업을 발굴하고 일터혁신 문화를 전파하는데 노력을 아끼지 않았다.”라고 강조하며 “코로나19와 산업 내 디지털화와 같은 급변하는 환경에 발맞추어 기업들이 유연하게 대처하며 나아갈 수 있도록 재단은 앞으로도 지속적으로 일터의 변화와 기업의 혁신, 궁극적으로 근로자의 삶의 질을 높이도록 끊임없는 노력을 경주할 예정”이라고 밝혔다.

문 의: 일터개선팀 김남희 (02-6021-1167)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API