---
title: "(충청권질병대응센터) 2023년 충청권 건강격차 해소방안 마련을 위한 전문가 포럼 개최 (10.26.목)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "10/26/2023 08:50:00"
news_item_id: "156596226"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156596226&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (충청권질병대응센터) 2023년 충청권 건강격차 해소방안 마련을 위한 전문가 포럼 개최 (10.26.목)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 10/26/2023 08:50:00
- NewsItemId: 156596226
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156596226&call_from=openData

## 본문

(충청권질병대응센터)

2023년 충청권 건강격차 해소방안 마련을 위한 전문가 포럼 개최

- 충청권 건강격차 해소사업 현황 및 성과 공유

- 충청권 만성질환 관리를 위한 중장기 전략개발 연구현황 공유

- 지역사회 건강격차 해소전략 및 사업 활용방안 전문가 토론

 질병관리청 충청권질병대응센터(센터장 직무대행 김윤아)는 지역사회 만성질환 관련 건강 격차 발생 현황과 해소를 위한 전략 마련을 위해 10월 25일(수) 대전을지대학교병원 을지홀(대전광역시 서구)에서「2023년 충청권 건강격차 해소 전략 포럼」을 개최하였다. (붙임1 참고)

 질병관리청과 충청권질병대응센터(이하 ‘충청권센터’라 함), 4개 시·도의 36개 보건소, 5개 책임대학이 매년 함께 수행하고 있는 충청권 지역사회건강조사* 에 따르면, 충청권(대전·세종·충북·충남)은 지난 5년간(2018-2022) 만성질환(당뇨병, 고혈압 등) 진단 경험률, 흡연율·음주율, 뇌졸중·심근경색증 조기증상 인지율 등 건강 및 건강행태 지표가 전국 및 전년도 대비 악화 상태이며, 「지역 간 건강격차」또한 증가 추세로 건강지표 개선 및 건강격차 해소를 위한 지속적인 관리가 필요한 것으로 나타났다. (붙임2 참고)

* 지역사회건강조사 개요

 - (대상) 전국 만 19세 이상 성인 약 23만명(시군구별 약 900명×258개 지역)

 - (조사내용) 건강행태(흡연, 음주, 안전의식, 신체활동, 식생활 등) 및 만성질환 이환(고혈압, 당뇨병 등), 사고 및 중독, 삶의 질, 의료이용 등

 - (조사방법) 조사원이 조사가구 방문, 태블릿PC 내 전자조사표를 이용한 1대1 면접조사

 이와 관련하여 충청권센터에서는 충청권 만성질환 관리를 위한 중장기 전략 개발 및 주요 만성질환 관련 지표의 격차 발생 원인을 분석하고, 지역 맞춤형 만성질환예방관리 사업을 개발·수행하기 위한 연구를 진행하고 있다.

 이번 포럼은 「충청권 건강격차 해소방안 마련」을 주제로, 충청권 내 지역 간 건강격차 해소사업* 추진현황을 공유하고, 지자체, 관련 전문가 등 다양한 관계자와 건강격차 해소 및 사업결과 활용 방안을 논의하기 위해 마련되었다.

* 지역 간 건강격차 해소사업

 - 지역사회건강조사 결과 기대수명, 건강상태 등 지역 간 건강형평성 문제가 지속 발생하는 지자체를 대상으로 건강문제 해소를 위한 사업을 추진하고, 자체적으로 사업을 지속할 수 있도록 질병관리청과 지자체가 공동으로 추진하는 사업

 이 날 포럼 1부에서는 이순영 교수(아주대학교)의 기조강연「충청권 만성질환 건강격차 현황과 전략」을 시작으로, 「충청남도 홍성군 소 지역 건강격차 해소사업」, 「대전광역시 대덕구-유성구 간 우울감 경험률 격차 원인 규명 및 해결방안 개발」, 「충청남도 청양군과 금산군 간 걷기 실천율 격차 원인규명 및 해결방안 개발」등 충청권센터와 지자체가 공동으로 수행하는 충청권 지역 간 건강격차 해소사업의 현황과 성과 등을 공유하였다.

 2부에서는 지역 보건사업 우수사례로 발굴된 「연간 당뇨병 안질환(안저검사) 수진율 개선 사례」(보은군 보건소)와「혈압수치 인지율 개선 사례」(서산시보건소) 사업성과를 공유하고 연구진행 중인「충청권 만성질환 관리를 위한 중장기 전략 개발」추진현황을 발표하였다.

 3부에서는 「지역사회 건강격차 해소전략 및 사업결과 활용방안 마련」을 주제로 「지역 간 건강격차 해소사업」을 직접 수행하고 있는 지자체와 관련 학계 전문가들이 지정토론자로 나와 「지역 간 건강격차 해소사업」의 성과와 경험을 공유하고 지역사회로의 확산을 위한 방안을 논의하였다.

 김윤아 충청권질병대응센터장은 “이번 포럼이 코로나19 팬데믹 이후, 더욱 악화되고 있는 만성질환 관련 건강지표 개선과 지역 간 건강격차 해소를 위한 「충청권 지역 맞춤형 만성질환 관리 전략 마련」의 창구가 되길 바란다”고 당부하면서, “충청권센터에서도 지역사회와 협력체계를 강화하며 만성질환 관련 건강문제 해소를 위해 지속적으로 노력해 나갈 것”이라고 밝혔다.

<붙임> 1. 「2023년 충청권 건강격차 해소전략 포럼」 행사 세부일정

 2. 2018-2022년 지표별 전국·충청권 시·군·구 중앙값 및 격차

 3. 「2023년 충청권 건강격차 해소전략 포럼」 행사 포스터

 4. 충청권 지역사회건강조사 책임대학 및 지역 간 건강격차 해소사업 수행기관

 5. 「2023년 충청권 건강격차 해소전략 포럼」 행사 사진

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API