---
title: "국군의무사령부, 감염병 전담치료 병상 확대 보도자료 및 사진"
ministry: "국방부"
approve_date: "09/07/2020 07:39:44"
news_item_id: "156409622"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156409622&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국군의무사령부, 감염병 전담치료 병상 확대 보도자료 및 사진

- 부처: 국방부
- 배포일: 09/07/2020 07:39:44
- NewsItemId: 156409622
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156409622&call_from=openData

## 본문

□ 국군의무사령부는(사령관 육군 준장 석웅, 이하 의무사) 오는 9월 9일(수), 국군수도병원(병원장 한호성) 내 코로나19 중환자 및 일반환자 진료를 위한 감염병 전담치료 병상을 개소합니다.

□ 의무사는 확진자 치료를 위한 병상이 부족한 비상 상황에서 중앙사고수습본부(이하 중수본)의 요청(8.25.)에 따라 지난 9월 4일(금) 국군수도병원에서 운영 중인 8개의 국가지정 치료병상을 중환자 치료병상으로 전환하여 개소한 데 이어, 오는 9월 9일(수)에는 외상센터 내 40개의 일반병상을 격리 치료병상으로 전환하여 개소할 예정입니다.

 ㅇ 중환자 치료병상은 수도병원 중환자실장 등 중환자 치료 및 간호 경험이 풍부한 숙련된 의료인력으로 자체 구성하였고, 군의관 5명, 간호인력 31명(간호장교 14, 간호사 10, 간호조무사 7)이 투입되어 임무수행하고 있으며, 환자 중증도 및 집중치료 요구 증가 등 필요시 인력을 추가 투입할 예정입니다.

 ㅇ 격리 치료병상은 수도병원 감염관리실장 등 군의관 5명, 간호인력 16명(간호장교 10, 간호조무사 6)과, 중수본에서 파견한 의료인력 47명(간호사 24, 간호조무사 18, 방사선사 4, 행정 1)이 추가로 투입되어 확진자 입원치료를 지원합니다.

□ 중환자 치료병상은 국군수도병원 국가지정치료병상에 중환자 치료를 위해 병상당 인공호흡기를 설치하였고, ‘지속적신대체요법(CRRT)’*과 ‘체외막산소공급(ECMO)’*을 위한 장비도 준비하여 환자의 중증도에 따라 치료할 예정입니다.
 * CRRT(Continuous Renal Replacement Therapy): 체외 혈액정화요법 중 하나
 * ECMO(Extracorporeal Membrane Oxygenation): 일시적으로 체외순환을 시행하여 호흡을 보조하는 장치

□ 격리 치료병상의 준비를 위해 국군수도병원은 '외상센터 중증도 치료병상 운영 태스크포스(Task Force, 특별팀)‘를 편성하여 신속하고 안전한 개소를 위해 최선을 다하고 있습니다.

 ㅇ 의무사는 오는 2021년 정식 개원을 앞두고 있는 국군외상센터를 감염병 전담치료를 위해서 조기 운영하고, 일반병상 40병상(18실, 음압시설 구비)에 자동 출입문 추가설치, 병실별 시시티브이(CCTV)·와이파이(Wifi) 설치 등 확진자 격리를 위한 각종 시설을 개선하였고, 인접 군 병원에 협조하여 음압이송카트, 혈압계, 산소포화도측정기, N95 마스크 등 의무장비 및 물자를 전환하였습니다.

 ㅇ 특히, 외상센터 내 환자 동선을 철저히 분리하여, 근무자뿐만 아니라 외래환자 및 방문자 등 감염을 차단하기 위해 시설을 개선하였습니다.

 ㅇ 이와 함께, 확진자 치료를 담당하는 의료인력들을 대상으로 보호의 착·탈의, 검체채취 등 감염관리 교육과, 확진자 입·퇴원 절차 및 환자 관리 교육 등 철저한 사전교육을 통해 의료진 감염 차단 및 전문적인 치료지원에 힘쓰고 있습니다.

 ㅇ 확진자들은 1인 1실 격리를 우선으로 하되, 입원환자가 급격히 증가하면 코호트 격리를 통해 최대 40명까지 수용이 가능합니다.

□ 또한, 환자 상태 악화 시, 상급종합병원과 연계하여 신속하게 전원할 수 있는 긴급이송체계를 구축하였으며, 중수본, 국방부와 긴밀히 협업하여 병상 운영에 필요한 추가 의료인력 파견 및 예산 획득 등을 통해 충분한 의료지원이 될 수 있도록 기반을 마련하고 있습니다.

□ 석웅(육군 준장) 의무사령관은 “수도권을 넘어 전국에 확진자가 급격히 증가하고, 병상마저 부족한 비상사태에 국군수도병원 내 감염병 전담치료 병상을 성공적으로 개소할 수 있게 되어 다행”이라며, “지난 3월, 국군대구병원과 국군대전병원을 국가감염병전담병원으로 전환하여 지역사회 확진자 입원치료를 성공적으로 지원했듯이 앞으로도 언제든지 국가와 국민을 위해 의료지원할 준비가 되어있다”라고 말했습니다.

□ 그동안 군 장병 진료에 만전을 기했던 의무사는 9월 9일(수)부터, 지자체의 병상배정에 따라 일반 국민의 확진자 입원치료에도 최선을 다할 예정입니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API