---
title: "[모두발언] 코로나19 중대본회의(5.9)"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "05/09/2021 09:09:27"
news_item_id: "156450885"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156450885&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [모두발언] 코로나19 중대본회의(5.9)

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 05/09/2021 09:09:27
- NewsItemId: 156450885
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156450885&call_from=openData

## 본문

코로나19 중앙재난안전대책본부 회의
- 2021. 5. 9. 정부서울청사 -

 어제 확진자 수는 564명이었습니다. 엊그제 701명이었다가 어제는 주말요인도 있었겠지만 다시 500명대를 기록했습니다. 확진자 수가 일일 진폭을 보이는 가운데 전반적으로 하향성 횡보하는 양상입니다.
 지난 2주간 ‘특별 방역점검주간(4.26~5.9)’을 설정하여, 우리 모두 각별한 방역노력을 투입한 것도 상당부분 기여한 것으로 평가됩니다. 다만 그 특별방역주간이 금일로써 종료됩니다. 방역강화를 위해 다시 1주 연장하는 방안도 제기되었으나 일단 한시적 조치였음을 감안하여 이번 주 연장하지 않기로 결정했습니다.
 2주 동안 특별방역에 각별히 협조해 주신 국민께 감사의 말씀을드리고 또한 매일 현장에서 특별점검/관리노력을 기울여주신 의료진, 방역담당자께 격려와 감사의 말씀을 드립니다.
 그러나 지금 5월이 이완방심에 따른 폭증이냐 경계방역을 통한 확진통제냐를 가르는 중차대한 시점이자 기로에 서있습니다. 따라서 비록 ‘특별 방역점검주간’ 설정은 종료되었더라도 늘 한 주일 한 주일이 “특별주간”이라는 각오와 자세로 방역에 임해 반드시 조만간 일평균 확진자 수가 500명 이하로 떨어지도록 최선을 다해 주기 바랍니다. 국민들께서도 방역 장기화로 여러모로 힘드시겠지만 5월 중 모임자제-접촉절제-수칙준수-백신접종 등 다층적 방역조치에의 각별한 협조를 해 주실 것을 요청 드립니다.
 특히 백신접종과 관련하여 올 초 1-2월 경에 요양병원과 요앙시설 확진자 수가 주당 100명에서 많게는 400여명 수준이었으나 2월말에AZ백신 접종 실시 이후에 그 숫자가 100명 이하로 20명대까지 낮아졌으며 오늘 기준으로는 4명에 불과합니다.
 또한 지난 달 괴산의 한 교회에서 예배 참석자 23명중 22명이 무더기 확진되는 사례가 있었는 바, 예배 10여일전 AZ백신을 1차 접종받은 30대 초반 여성 한 분만이 유일하게 감염되지 않아 해당 보건소에 그 사실확인과 문의가 많았다고 하는 바, 이는 사실입니다. 위 두가지 통계 및 사례는 백신접종효과를 웅변적으로 보여주는 사례라 아니할 수 없습니다. 국민들께서 접종순서가 오면 백신효과에 대한 믿음을 가지시고 접종예약과 접종에 적극 임해주시기를 거듭 요청드립니다.
 최근 인도 등 지구촌 일각에서는 코로나 확진 폭증으로 큰 어려움을 겪고 있는 반면 또 다른 일각에서는 호주-뉴질랜드(4.19)간 격리없는 자유여행 시작, EU의 여름휴가철 대비 백신여권 도입논의 등 일상회복 준비가 조금씩 진행 중에 있습니다.
 우리도 경북(4.26)·전남(5.3) 대상 일부 방역조치를 완화한 거리두기 개편안 시범적용을 시작으로 하여 국내 백신접종자 귀국시 자가격리 면제 시행(5.5) 등 일상회복을 위한 시동을 조금씩 걸고 있는 상황입니다.
 아울러 기업인 출입국시 ①예방접종 ②국가간 이동 ③입국시 격리면제 3가지 측면에서 적극적으로 지원해 오고 있는 등 철저한 방역전제 하에 경기회복을 위한 기업 활동 지원에도 정부는 최대한 노력을 기울이고 있습니다. 전반적으로 방역조치와 관련하여, 고통은 덜하고 효과는 더 큰 스마트한 방역체제로 전환하는 것을 지속적으로 모색해 나갈 필요가 있겠습니다.
 어제 어버이날을 맞아 한 요양병원에서 부모 자녀가 유리창을 사이에 두고 얼굴을 마주할 뿐 따뜻한 손잡고 카네이션 달아드리고 싶은 마음 사무치다는 보도를 접하고 저도 가슴이 먹먹했습니다. 방역상황이 어떠한 방향으로 전개될 지에 따라 좌우되겠지만 요양병원·요양시설의 접촉면회 제한 등으로 인한 가족단절 등 국민불편을 최소화하는 차원에서 ‘방역과 조화될 수 있는 효과적인 접촉면회방안’을 이달 말 까지 마련해주시기를 바랍니다.
 ‘어떤 목표를 달성하기 위해 10%의 개선보다 10배의 혁신에 도전하는 것이 훨씬 낫다’는 moonshot thinking이라는 말이 있습니다. 방역에 있어서도 ‘기본(Basic)으로 돌아가야 한다’는 대전제 하에서도 이제 보다 “창의적이고 혁신적인 스마트방역”이 요구됩니다. 가능한 한 지금까지의 방역성과를 바탕으로 국민불편과 민생충격을 최소화하는 스마트한 방역을 적극적으로 강구해 주기 바랍니다.
 앞서 말씀드린 바와 같이 지금 5월은 중차대한 시기입니다. 국민과 정부가 한마음 한뜻으로 방역에 힘을 모아야 할 시기 입니다. 코로나를 이겨내는 그날까지 모든분들의 적극적인 참여방역을 거듭 요청드립니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API