---
title: "2022 화이트햇콘퍼런스 개최"
ministry: "국방부"
approve_date: "11/29/2022 14:13:04"
news_item_id: "156539399"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156539399&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2022 화이트햇콘퍼런스 개최

- 부처: 국방부
- 배포일: 11/29/2022 14:13:04
- NewsItemId: 156539399
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156539399&call_from=openData

## 본문

□ ’2022 화이트햇콘퍼런스‘가 29일 국방부 주최, 사이버작전사령부(사령관 육군 준장 김한성) 주관으로 개최됩니다.

 ㅇ 화이트햇콘퍼런스는 급변하는 글로벌 안보환경 속에서 국가 사이버안보 역량 강화를 위한 대표적인 국방 사이버 분야 콘퍼런스입니다.

 ㅇ 행사는 특별강연을 시작으로 김한성 사이버작전사령관의 개회사, 신범철 국방부 차관의 환영사, 이헌승 국방위원장과 임종득 국가 안보실 2차장의 축사, 미 사이버사령부 및 나토 사이버방위센터 등 국외 사이버유관기관 축하 영상, 기조강연, 화이트햇콘테스트 시상식, 주제발표순으로 진행됩니다.

□ 올해 화이트햇콘퍼런스는 ‘소프트킬 능력 확보’를 주제로 향후 국방 사이버안보의 나아갈 방향을 모색하고 효과적인 사이버작전 수행방안에 대해 의견을 나누기 위해 마련되었습니다.

 ㅇ 오전에는 아주대학교 박형주 전 총장의 특별강연 <연결의 시대, 생각의 힘>과 육군 3사관학교 박동휘 교수의 <사이버전이란 무엇인가> 발표가 진행되며, 이를 통해 사이버공간에 대한 사고의 틀을 확장하고 사이버전에 대한 개념을 정립하는 시간을 갖습니다.

 ㅇ 오후에는 개회식 및 화이트햇콘테스트 시상식과 이후 한국과학기술원(KAIST) 김용대 교수의 <러시아-우크라이나 전쟁을 통해 본 사이버전자전> 기조 강연을 통해 현대전에서 사이버의 역할과 중요성을 고찰합니다. 이어 <사이버 훈련의 이해>, <소프트킬 능력 확보를 위한 사이버 전력>, <사이버 안보 위협의 공세적 대응 방안> 등을 주제로 한 사이버 안보 분야 전문가의 발표를 통해 사이버 역량 강화 방안을 논의하며 향후 사이버안보 발전 방향을 모색합니다.

□ 특히 미 사이버사령부, 나토 사이버방위센터, 나토 사이버작전센터, 네덜란드 사이버사령부 등 국외 사이버 유관기관*에서는 사이버작전사령부와의 파트너십과 글로벌 사이버 방어역량 강화를 위해 함께 노력할 것을 강조하는 콘퍼런스 개최 축하 영상을 보내와 의미를 더했습니다.
 * 미 사이버사령부 David Frederick 기획조정실장, 나토 사이버방위센터(CCDCOE, Cooperative Cyber Defence Centre of Excellence) Mart Noorma 센터장, 나토 사이버작전센터(CyOC, Cyberspace Operations Centre) Stelian Cristea 센터장, 네덜란드 사이버사령부 Ren van den Berg 사령관 등

□ 콘퍼런스에서는 화이트햇콘테스트에서 치열한 경쟁을 뚫고 예선과 본선을 통과한 일반부, 청소년부, 국방트랙 상위 3개 팀에 대한 시상식도 거행됩니다.

 ㅇ 화이트햇콘테스트는 사이버작전사령부 주관 해킹 방어대회로 올해는 총 306개팀이 참가하였습니다. 예선과 본선을 거쳐 총 26개팀 (일반부·청소년부 각 9팀, 국방트랙 8팀)이 본선에 진출했습니다.

 ㅇ 본선 결과 일반부는 '존잘해커모임'팀, 청소년부는 'Effort Never Betrays'팀, 국방트랙은 '정조대왕’팀이 각각 우승을 차지하였습니다.

□ 행사를 주관한 사이버작전사령관 김한성 준장은 “화이트햇콘퍼런스는 튼튼한 국방 사이버공간 구현을 위해 전문가들의 혜안을 나누는 한편 화이트햇콘테스트 시상식을 통해 사이버안보에 대한 국민적 관심을 함께 어우르는 귀중한 시간”이라며, “사이버작전사령부는 고도화되는 사이버위협 속에서 국가 사이버안보 역량 강화에 기여할 수 있도록 부여된 임무에 최선을 다하겠다”고 말했습니다.

□ 화이트햇콘퍼런스 및 콘테스트 시상식은 유튜브 ‘국방 News’ 채널과 ‘화이트햇콘테스트’ 채널에서 생중계됩니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API