---
title: "365일 국민과 소통하고 공감하는 산림정책 참여할 제2기 ‘365 국민평가멘토단’ 모집"
ministry: "산림청"
approve_date: "12/02/2020 10:56:25"
news_item_id: "156424529"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156424529&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 365일 국민과 소통하고 공감하는 산림정책 참여할 제2기 ‘365 국민평가멘토단’ 모집

- 부처: 산림청
- 배포일: 12/02/2020 10:56:25
- NewsItemId: 156424529
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156424529&call_from=openData

## 본문

- 산림청, 9일까지 122명 모집 -

산림청(청장 박종호)은 2021년부터 2022년까지 2년간 산림정책 주요 사업과 혁신 활동 등에 참여할 제2기 ‘365 국민평가멘토단’을 오는 9일까지 공개 모집한다.

365 국민평가멘토단은 산림분야에 대한 국민의 관심을 유도하고, 산림정책 국민 참여를 확대하기 위해 2018년에 발족하였으며, 2020년 추가선발을 통해 365명으로 구성된 현재의 모습을 갖추었다.

12월 1일부터 9일까지 총 9일간 모집하는 제2기 ‘365 국민평가멘토단’은 산림정책에 관심이 있는 대한민국 국민이라면 누구나 신청할 수 있다.

권역별 인원 배분을 통해 제1기 멘토단 중 연임희망자(243명)를 제외한 122명을 선발할 예정이며, 신청희망자는 국민생각함(idea.epeople.go.kr)에 있는 신청서를 작성하여 담당자 전자우편(twomj@korea.kr)으로 제출하면 된다. 자세한 사항은 산림청 누리집(forest.go.kr)에서 볼 수 있다.
 * 권역별 선발인원: 수도권(22명), 강원권(33명), 경상권(13명), 충청권(14명), 전라권(제주 포함, 40명)

지원자 선발은 거주지, 정책 이해도, 참여 의지 등 지원자의 활동능력과 관심도 등을 종합하여 선발하며, 합격자는 14일 산림청 누리집(forest.go.kr)을 통해 발표할 예정이다.

활동 기간은 2021년 1월 1일부터 2022년 12월 31일이며, 활동우수자는 제3기 연장 참여가 가능하다.

이번에 구성되는 제2기 365 국민평가멘토단은 기획조정, 국제산림협력, 산림산업정책, 산림복지, 산림보호 등 5개 분야 중 한 분야를 선택하여 권역별로 활동을 하게 된다.

또한 산림청 정책제안, 경진대회, 공모전 심사뿐만 아니라 정책현장 점검, 실태조사, 성과평가 등 산림분야 정책 전반에 걸친 다양한 활동을 수행한다.

산림청은 이번 지역별·분야별 모집을 통해 365 국민평가멘토단을 더욱 활성화하고, 본청 정책부서뿐만 아니라 소속기관에서도 365 국민평가멘토단을 적극적으로 활용하도록 할 방침이다.

2019년도 최우수 활동자로 선발된 김인옥 단원은 “산림청의 현장기관을 직접 방문하여 조직 진단 활동을 해보니 산림정책에 대해 더 잘 이해하게 되었다”라며, “특히 직접 방문한 국립자연휴양림관리소와 산림항공본부에서 일하시는 직원분들의 격무와 위험 속에서도 최선을 다하시는 모습이 기억에 남는다”라고 활동 소감을 밝혔다.

박종호 산림청장은 “올해에는 코로나로 인하여 365 국민평가멘토단의 활동에 많은 제한이 있었다. 하지만 제2기로 선발되는 멘토단은 비대면 시대에 맞춰 새롭게 활동 방향을 정하여 멘토단이 산림정책에 국민 참여를 대폭 확대하는 기폭제가 되도록 보다 내실 있게 운영할 계획이다”라며, “산림청은 앞으로도 더욱더 산림정책 전 과정에 국민 참여의 폭과 깊이를 더욱 확대해 국민 체감 성과를 최대한 이끌어 내겠다”라고 말했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API