---
title: "월성원전(부지내) 삼중수소 제1차 조사 경과 및 향후계획 공개"
ministry: "원자력안전위원회"
approve_date: "09/10/2021 15:25:46"
news_item_id: "156470558"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156470558&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 월성원전(부지내) 삼중수소 제1차 조사 경과 및 향후계획 공개

- 부처: 원자력안전위원회
- 배포일: 09/10/2021 15:25:46
- NewsItemId: 156470558
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156470558&call_from=openData

## 본문

월성원전(부지내) 삼중수소

제1차 조사 경과 및 향후계획 공개

□ 월성원전 삼중수소 민간조사단(단장 함세영 부산대 지질환경과학과 교수, 이하 ‘조사단’)과 현안소통협의회(의장 김호철 원자력안전위원회 위원, 이하 ‘협의회’)는 월성원전(부지내) 삼중수소 제1차 조사 경과 및 향후계획을 공개하였습니다.

□ 월성원전 부지 내 고농도 삼중수소 검출* 등과 관련하여 원전 인근주민 및 일반 국민들의 불안이 증대하여 객관적이고 공정한 조사 및 투명한 공개의 필요성이 제기되었습니다.

 * ’19.4월 월성3호기 터빈갤러리 맨홀 내 고인 물에서 최대 71.3만 Bq/L의 삼중수소 검출, ‘19.5월 WS-2 관측정에서 삼중수소 28,200 Bq/L 검출 등

□ 이에 원자력안전위원회(위원장 엄재식)는 ’21.2.22. 과학적·객관적 조사를 위한 조사단*과 조사 전반에 대한 각계의 의견 전달 및 모니터링을 위한 협의회**를 구성하고,

 * 지질·기계·방사선·토목 등 관련 학회 추천 민간전문가 7인

 ** 원안위 정부추천 비상임위원, 지역대표·시민단체·원자력계 각 2인의 총 7인

□ ‘21.3.30. 조사단과 협의회의 합동 출범식을 개최하고 본격 조사에 착수하였습니다.

 ㅇ 조사단은 그간 언론 등에서 제기된 모든 의혹과 이슈 등을 망라하고, 협의회에서 제시한 사항을 협의·반영하여 조사계획*을 수립·공개하였습니다.

 * (조사분야) ① 사용후핵연료저장조와 차수구조물 등의 건전성 및 감마핵종 유출 여부, ② 터빈갤러리내 높은 삼중수소 농도 검출 원인, ③ 1호기 터빈갤러리 바닥 침전물의 감마핵종 검출 원인 검토, ④ 부지내 관측정 측정값 추이분석 및 원인, ⑤ 외부환경으로 유출여부

□ 조사단은 분야별로 자료 검토, 현장조사, 검토회의 등을 통해 조사를 진행 중이며, 협의회는 현장조사 참관, 조사단 활동 모니터링 등을 수행하고 있습니다.

 ※ (’21.9.1. 기준) 조사단 회의 9회, 협의회 회의 7회, 전체 현장조사 3회(위원 개별 현장조사 30회, 협의회 위원 참관도 병행), 조사위원 자료 요구(총 334건) 및 검토 진행 중

 ※ 8.12 조사단-협의회 합동회의에서 조속한 시일 내 1차 조사경과를 발표하기로 결정

 조사단이 현재까지 조사한 현황을 분야별로 종합하면 아래와 같습니다.

【 사용후핵연료저장조와 차수구조물 등의 건전성 및 감마핵종 유출 여부 】

 ㅇ 조사단은 월성1호기 사용후핵연료저장조(Spent fuel bay, 이하 ‘SFB’) 차수막 보수공사를 위한 한수원의 굴착에 따라 SFB 차수막 등 차수 구조물 건전성과 SFB 구조체 건전성 검사를 실시하고, SFB 벽체 주변 토양·물 시료를 분석하고 있습니다.

 SFB 차수막 등 차수 구조물 건전성

 ㅇ ’12년 월성1호기 격납건물여과배기설비(CFVS) 건물 설치공사에서 시공된 지반보강용 기초파일 7개의 바닥 관통으로 구조물 외부에 설치된 차수막(바닥)을 손상시켰음을 확인하였습니다. (붙임1 “차수막 손상 위치도” 참조)

 ㅇ ‘10년(1호기 SFB 차수벽 보강공사)과 ‘12년(CFVS 설치 공사) 외곽 방수를 위한 그라우트 주입으로 유공관의 손상·막힘이 발생하여 누설수 발생시 SFB 집수조로 유입 기능이 저하되었음을 확인하였습니다.

 ㅇ 또한, ’97년 SFB 벽체 균열 보수공사 과정에서 바닥콘크리트 상부의 차수막이 차수벽까지 이어지지 않고 SFB 벽체 끝단에서 끊어짐을 확인하였습니다.

 ㅇ 당시 보수된 차수막은 원 설계와 다른 구조로 시공되어 SFB 저장조 바닥슬래브의 누설수가 집수조로 유입되는 남측 유입경로가 원천적으로 차단되었습니다.(붙임2 “‘97년 보수공사 전후 차수막 구조” 참조)

 SFB 구조체* 건전성

 * 저장조+수용조+이송조+이송 수중통로

 ㅇ 저장조 남측 벽체의 에폭시 방수성능 결함과 수직벽체의 투수성이 높은 시공이음부에서 저장조 냉각수가 소량 누설*되었음을 확인하였습니다.

 * 한수원 자료에 의하면 ’21.7.30~9.9동안 수집량은 2.7L이나 모든 누설량이 수집되지 않았고 빗물이 혼합됨

 ※ SFB 구조체의 보수이력과 관련, 한수원의 97년 보고서(저장조 남측, 북측면 및 이송조 채굴)를 통해 당시 벽체의 시공이음부 및 균열 부위에서 누수 및 보수 사실 확인

 ㅇ 저장조 벽체 4면 중 남측 1면만 파악되었고 바닥슬래브는 지금까지 내부 에폭시 보수 공사가 이루어지지 않아 누수량이 많을 것으로 추정하고 있습니다.

 SFB 구조체 주변 토양·물 시료(심도 9m)에서 방사성핵종 검출*

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API