---
title: "[보도자료] 청년희망 ON 프로젝트(LG)"
ministry: "국무조정실"
approve_date: "10/21/2021 00:00:00"
news_item_id: "156476388"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156476388&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [보도자료] 청년희망 ON 프로젝트(LG)

- 부처: 국무조정실
- 배포일: 10/21/2021 00:00:00
- NewsItemId: 156476388
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156476388&call_from=openData

## 본문

김부겸 국무총리, 프로젝트 3탄
LG, 3만 명 직접고용 등 일자리 3만 9천개 만든다

- 연간 1만명씩 3년간 총 3만명 직접 채용, 계열분리 등에도 불구하고 신규고용 10% 늘려
- 스타트업 분야에 1,500억 투자 등 산업생태계 육성으로 9천개의 일자리 창출 효과
- 김 총리, “절박감에서 시작한 청년희망ON 프로젝트에 참여해주어 진심으로 감사”
- ‘청년희망 ON’ 프로젝트로 지금까지 대기업이 약속한 일자리, 총 8만 1천 개

□ 정부와 LG그룹이 ‘청년희망 ON(溫, On-Going)’ 프로젝트 세번째 파트너십을 맺었다. 이 자리에서 LG그룹은 3년간 3만명의 직접채용을 포함해 3만 9천개의 일자리 창출을 약속했다.

 ㅇ 21일 오후 2시 40분, 서울 강서구에 소재한 ‘LG사이언스파크’에서 국무총리실과 LG그룹이 간담회를 개최하고, 청년 일자리 창출 계획을 발표했다.

 ㅇ 이날 행사에서 정부 측은 김부겸 국무총리, 구윤철 국무조정실장, 오영식 국무총리비서실장, 윤성욱 국무2차장이 참석했고, LG그룹 측 구광모 회장, 권영수 부회장, LG사이언스파크 박일평 사장, 이방수 사장이 참석했다.

 ㅇ 간담회에는 국무총리실 측 청년조정위원회 이정훈 위원, LG 측에서 청년 사원(2명), 스타트업·사회적기업 관계자(2명)와 MZ 자문단(2명)이 참석해 청년 일자리 창출의 방안과 고충에 대해 함께 논의했다.

□ 간담회에서 LG그룹은 향후 3년간 직접채용으로 연간 1만명씩 총 3만명 외에, 산업 생태계 지원 및 육성을 통한 9천개의 일자리 창출을 발표했는데 ▲스타트업 분야 1,500억 원 투자 ▲‘채용계약학과’ 등 산학연계 프로그램 확대 ▲ESG 프로그램 활성화를 통해 창출될 예정이다.

 ㅇ LG그룹은 올해 LG전자의 휴대전화 단말기 사업 중단, LX그룹 분리에도 불구하고, 오히려 고용을 10% 확대한 매년 1만 명대의 고용을 발표하면서, 청년 일자리 창출에 동참하겠다고 약속했다.

 ㅇ 직접 채용 이외에도 LG는 청년 일자리 창출을 위한 산업 생태계 육성을 대폭 강화할 계획이다. ▲‘LG커넥트‘, ’오픈랩‘ 등 스타트업 분야에 1,500억 원을 투자하여 3년간 약 2천 개 ▲대학들과 산학연계로 맞춤형 교육과 현장 실무를 강화하는 ’채용계약학과‘를 기존 SW, 광학, 스마트융합 분야에서 배터리와 인공지능 전공까지 확대하여 5,800개 ▲사회적 기업을 지원하는 ESG 프로그램인 ’LG 소셜캠퍼스‘와, 지역 청년 혁신가를 키우는 ’로컬밸류업프로그램‘ 등을 강화해 1,200개의 청년 일자리를 창출할 계획이다. 이렇게 되면, 기존 프로그램에서 약 6천 개 일자리 창출 효과가 있던 것에서 3천개의 추가 창출 효과를 기대할 수 있게 된다. * [참고] 참조

□ 이로써 김부겸 국무총리가 추진하고 있는 청년 일자리 창출 프로젝트인 ‘청년희망ON’에 KT와 삼성에 이어 세 번째로 LG까지 참여하게 되었다.

 ㅇ 김 총리는 간담회 모두발언에서 “총리직을 맡으면서 ‘일자리를 비롯한 청년들의 고민을 조금이라도 덜어야 한다’는 절박감으로 청년일자리 프로젝트를 시작했는데, LG가 이렇게 크게 화답해주셔서 정말 감사하다”고 말하고, “기업과 정부가 함께 힘을 모아서 청년 일자리를 늘려서, 대한민국의 미래를 위한 투자를 해보자”고 협조를 구했다. 또, 실리콘밸리를 넘고자 했던 故 구본무 회장의 꿈을 언급하며, ‘LG사이언스파크’에서 젊은이들의 열정을 통해서 실현되기를 기원했다.

 ㅇ 김 총리는 기업들의 ‘청년희망ON’ 프로젝트에 더해서 일자리와 창업에서의 미스매치를 해결하기 위해 ‘청년 맞춤형 인재 양성’과 ‘청년 기술창업의 활성화’를 위한 다양한 정책들을 마련해서 조만간 발표할 것이라고 밝혔다.

 ㅇ 이날 LG가 동참하면서, 김부겸 총리가 추진한 ‘청년희망ON’을 통해 향후 3년간 기업들이 약속한 일자리 창출 개수는 총 8만 1천 개에 이른다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API