---
title: "올해만 4만 5천 명! 군복무로 미래를 준비"
ministry: "병무청"
approve_date: "12/27/2023 15:45:16"
news_item_id: "156607932"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156607932&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 올해만 4만 5천 명! 군복무로 미래를 준비

- 부처: 병무청
- 배포일: 12/27/2023 15:45:16
- NewsItemId: 156607932
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156607932&call_from=openData

## 본문

병무청(청장 이기식)은 병역이행으로 인한 학업이나 경력 단절에 대한 청년들의 우려를 해소하고 군 복무가 사회진출의 디딤돌이 되도록 지원하는 ‘병역과 진로를 연계한 청년 맞춤 병역설계(이하 병역진로설계)’ 사업을 추진하고 있다.

병무청에서는 2019년부터 병역진로설계 사업을 추진하여 현재 전국 8곳의 「병역진로설계지원센터」에서 입영 전 개인별 전문 상담을 통해 적성·전공에 맞는 군사특기를 추천받고, 관련 분야에서 경력을 쌓아 전역 이후 취업이나 복학으로 연계할 수 있도록 하는 종합적이고 체계적인 군 복무 설계 서비스를 제공하고 있다.

올해 신설된 수원, 인천을 포함하여 서울, 부산, 대구, 광주, 대전, 춘천 지역에서 병역진로설계지원센터를 운영하고 있다. 2024년에는 창원, 의정부와 울산, 2025년에는 전주와 청주에 추가 설치를 추진하여 전국의 모든 병역이행자가 가까운 곳에서 편리하게 병역진로설계 서비스를 받게 될 전망이다. 병역진로설계지원센터에 방문하면 1:1 전문 병역진로상담을 받을 수 있으며 다양한 가상현실(VR)을 이용한 군 장비를 체험하고 군 생활 정보도 얻을 수 있다.

이러한 노력으로 2019년 1,600여 명에 불과하던 서비스 이용 인원은 2022년 32,000여 명으로 크게 증가하였고, 2023년 연말까지 4만 5천여 명이 서비스를 이용할 것으로 예상된다. 또한, 병역과 진로를 연계하여 군 복무를 선택한 인원의 비율도 2020년 37.2%에서 2022년 69.9%로 증가하였고, 2023년에는 70%를 상회할 것으로 예측된다.

아울러 취업을 준비하는 청년층에 대한 지원을 확대하기 위하여 취업 연계성이 높고 소요가 많은 정보체계·정보통신 등 디지털 분야 취업맞춤특기병 모집을 늘려 800여 명이 해당 특기로 입영할 예정이다. 또한, 지난 6월에는 청년들이 많이 활용하는 구인구직 대표 사이트인 잡코리아와 업무협약을 맺고 취업맞춤특기병 등을 위한 전문채용관을 개설하여 군에서 복무한 특기와 연계한 기업별 채용정보를 제공하고 이력서 제출 및 입사지원도 바로 할 수 있도록 하고 있다.

이를 통해 병역진로설계 서비스 이용자의 만족도도 94.4%로 높은 수준으로 나타나고 있으며, 전역 후 취업을 희망하는 사람들인 취업맞춤특기병의 취업률 또한 58.3%로 또래 연령대의 청년고용률 대비 약 17.8%p 높은 수준을 보이고 있다.

병역진로설계 사업을 통해 군 복무를 앞둔 청년들은 나라를 지키는 국방의 의무를 수행함과 동시에 그 기간을 자기개발의 기회로 활용할 수 있게 됨은 물론이고, 군에서도 전공·적성에 맞는 적재적소에 병사를 배치함으로써 군 전력 증진에도 기여할 수 있을 것이라는 전망이다. 또한 병역진로설계지원센터는 입영을 앞둔 청년뿐만 아니라 초·중·고교생들의 군과 관련한 체험학습 공간으로도 활용되고 있어 병역의무 이행에 대한 자긍심, 애국심 고취에도 기여하고 있다.

병무청 관계자는 “병역진로설계 서비스를 통해 군 복무에 대한 두려움과 불안감을 해소하고 병역이행이 학업이나 경력의 단절이 아니라 미래를 준비하는 기회가 되고 사회진출의 디딤돌이 될 수 있도록 적극 추진하겠다.”고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API