---
title: "5월 동행축제, 부산에서 올해 첫 개막행사 개최"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "05/02/2024 08:33:32"
news_item_id: "156628611"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156628611&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 5월 동행축제, 부산에서 올해 첫 개막행사 개최

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 05/02/2024 08:33:32
- NewsItemId: 156628611
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156628611&call_from=openData

> - 부산 해운대구 구남로 광장에서 5.1(수)~3(금) 사흘간 열려

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 1일(수) 부산 해운대구 구남로 광장 일원에서 ‘5월 동행축제’ 개막행사를 열고, 사흘간 부산지역 중소·소상공인 제품 및 농·축·수산물 판매전과 다양한 문화행사를 개최한다고 밝혔다.

이번 개막행사는 이달 1일부터 28일까지 진행되는 2024년 5월 동행축제의 첫 시작을 알리는 행사로, 부산 해운대해수욕장을 가까이 두고 상점가와 전통시장이 공존하고 있는 구남로 광장에서 개최되었다.

 중소·소상공인과 함께 동행하는 개막행사 개최(19:00~19:40)

1일 개막행사에는 770만 중소기업·소상공인과 60여개 민간 유통사들을 대표하여 오아시스 등 유통 온라인거래터(플랫폼)사와 유관 협·단체장 등 50여명이 참석하였으며, 소상공인 대표 홍보모델 4명과 대학생 응원단(서포터즈) 및 K-국제(글로벌) 특파원들도 함께 자리를 빛내주었다.

먼저, 부산 어린이들로 이뤄진 치어리더 공연팀(슈팅스타)의 중소·소상공인을 위한 응원 공연으로 힘찬 출발을 알렸다.

이어진 동행축제의 의미를 담은 의식(세레모니)에서는 ‘작은 행동들이 모여 큰 동행의 빛을 밝힌다’는 뜻을 담아, 무대와 관객석이 하나가 되는 불빛 공연(퍼포먼스)을 진행하였다.

 다양한 제품 할인전과 버스킹 공연 등 3일간 열려(13:00~20:00)

5월 1일(수)부터 3일(금)까지 메인 행사장인 구남로 광장(해수욕장에서 해운대역 방면)에서 동행제품 전시·판촉 부스, 농축수산물마켓, 버스킹공연·이벤트 행사 등을 통해 3일간 살거리·볼거리·즐길거리가 풍성한 축제가 열린다.

공개모집과 중소·소상공인 유관 협·단체 등에서 추천받아 선정한 동행축제 참여기업(150개사(전체 300개사)) 제품에 대한 전시·판촉 공간(부스)*를 운영하고,

* 식품 2동(60개사), 생활·잡화 1동(30개사), 뷰티 1동(30개사), 혁신 1동(30개사)

벼룩시장(플리마켓)에서는 농식품부·해수부와 협업하여 농·축·수산물을 할인된 가격으로 판매하고, 수제맥주 등 다양한 부산시 소재 향토기업 제품들도 만나 볼 수 있다.

아울러, 전국카페사장협동조합에서 준비한 복자에이드(복숭아·자두) 등 무료시음회와 가족 동반 방문객들 위한 길거리공연(버스킹공연*), 사진촬영공간(포토존) 등 즐길거리도 3일 내내 이어진다.

* 융합(퓨전)밴드, 융합(퓨전)국악, 금관 5중주, 오페라, 마임 퍼포먼스, 뮤지컬 뒤풀이공연(갈라쇼) 등(참고2)

또한, 행사가 열리는 인근 구남로 상점가와 해운대전통시장의 소비 촉진을 위해 해당 점포에서 구매한 영수증에 대한 경품 이벤트도 열린다.

이날 윤석열 대통령은 오영주 장관이 대독한 축사를 통해 국민 여러분께서도 동행축제에 많이 참여하셔서 우리 중소기업과 소상공인들에게 큰 힘을 보태주시길 바란다고 전하며, 정부는 민생 최우선의 각오로 최선을 다하고 있으며 앞으로도 세심하게 챙기겠다고 밝혔다.

오영주 장관은 “지역경제 활력과 내수진작의 계기가 되길 염원하는 마음으로, 올해 첫 동행축제의 개막식을 부산에서 개최하게 되었다”며, “예년보다 알차게 준비한 동행축제에서 모든 분들이 행복해지는 5월이 되길 바란다”고 하였다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
