---
title: "“포스트코로나 시대, 바이오헬스 혁신을 묻다”"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "08/31/2022 09:30:02"
news_item_id: "156523335"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523335&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “포스트코로나 시대, 바이오헬스 혁신을 묻다”

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 08/31/2022 09:30:02
- NewsItemId: 156523335
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523335&call_from=openData

## 본문

“포스트코로나 시대, 바이오헬스 혁신을 묻다”

 - 혁신적 연구개발(R&D) 체계 구축을 위한 2022 서울바이오이코노미포럼 개최 -

- 미(美) NIH 수석부원장, 영(英) 웰컵립 기금 대표, 일(日) AMED 문샷 프로젝트 책임연구자 등 국내외 최고 전문가들이 보건문제 해결을 위한 연구개발(R&D) 혁신 체계 논의 -

 보건복지부는 8월 31일(수) 오전 9시 30분 중소기업중앙회(서울 영등포구 소재)에서 “2022 서울바이오이코노미포럼”을 개최한다고 밝혔다.

* (주최) 보건복지부․서울바이오이코노미포럼 운영위원회(위원장 : 공구 한양대 의과대학 교수)

 (주관) 오송첨단의료산업진흥재단(이사장 차상훈)․한국보건산업진흥원(원장 직무대행 김영옥)

2018년 이후 다섯번째로 개최되는 이번 포럼은 “포스트코로나 세계에서 바이오헬스 분야 돌파구 마련을 가속하는 전환적 혁신 모델*”을 주제로 하여 현장 및 비대면 인터넷 영상회의(webinar)**로 진행한다.

* Transformative Innovation Models to accelerate biomedical breakthroughs for better health in the post-COVID-19 world

** 포럼 누리집(www.seoulbioeconomy.com)에서 온라인 생중계 실시

이번 포럼에는 국내․외 최고 전문가들이 모여, 신종 감염병, 고령화, 기후변화 등 새로운 보건문제를 해결하기 위한 연구개발(R&D) 혁신체계를 논의하고, 코로나19 이후 세계 각국에서 추진 중인 바이오헬스 분야 혁신 연구개발(R&D) 체계를 공유한다.

 첫 번째 기조연설자로 나선 타라 슈웨츠(Tara A. Schwetz) 미국 국립보건원 수석부원장은 “국립보건원의 혁신과 보건고등연구계획국 설립(Innovating at NIH and Establishing ARPA-H)”을 주제로

- 코로나19 대응, 암 정복 프로그램(cancer moonshot) 등 미국 국립보건원의 혁신적 연구 사례와 보건고등연구계획국(ARPA-H)* 설립 배경을 소개하며, 보건의료 난제 해결을 위한 기술혁신의 중요성을 논의한다.

* (미(美) 보건고등연구계획국) 미(美) 국방고등연구계획국(DARPA) 혁신 사례를 바이오헬스 분야에 적용, 전통적 연구 방식으로 달성하기 어려운 보건의료 문제를 해결하기 위해 미(美) 국립보건원(NIH) 내 설치되는 혁신적 연구개발 조직

두 번째 연설자로 나선 아담 러셀(Adam Russell) 미국 국립보건원 부원장은 “보건고등연구계획국의 목표, 임무, 접근법(ARPA-H’s Why, What and How)”을 주제로,

- 현재 보건고등연구계획국에서 추진하고 있는 보건의료 문제에 대한 원인 분석 및 해결방안 도출의 절차․방법에 대해 발표한다.

세 번째 연설자로 나선 레지나 듀간(Regina Dugan) 영국 웰컴립 기금(Wellcome Leap Fund)* 대표(전(前). 미국 국방고등연구계획국(DARPA) 국장)는 “혁신을 위한 사업모형 변화(Changing the business of Breakthroughs)”에 대한 의견을 공유한다.

* (영(英) 웰컴립 기금) 英 웰컴트러스트(Wellcome Trust)가 연구비 또는 벤처투자를 확보하기 어려운 고위험․혁신적 아이디어에 대한 투자를 확대하기 위해 조성한 기금

네 번째 연설자로 나선 나카니시 마코토(Nakanishi Makoto) 도쿄대학교 교수(현(現). 일본 의료연구개발기구(AMED) 문샷 프로젝트7* 연구책임자(PM))는 “노화세포 제거를 통한 건강수명 확대(Aiming to extend healthy life span by eliminating senescent cells)”라는 제목으로 일본의 혁신 연구 사례를 소개한다.

* (일(日) AMED Moonshot project 7) 주요 질환을 예방․극복하고 100세까지 건강 불안 없는 삶을 누릴 수 있도록 지속가능한 의료․돌봄시스템을 실현하기 위한 연구개발 계획

 마지막으로 박구선 표준과학연구원 선임연구위원은 한국에서 바이오헬스 연구개발(R&D) 혁신체계 도입에 따른 변화․도전․기회를 주제로 발표하고,

- 이어서 송시영 연세대학교 교수를 좌장으로, 서종모 서울대학교 교수와 장필성 과학기술정책연구원 연구위원이 연자들과 토론을 진행한다.

이기일 보건복지부 제2차관은 이날 영상축사를 통하여 “우리 정부도 과감한 투자와 혁신을 통해 감염병, 암 및 희귀난치성 질환, 저출생․고령화 등 보건의료 난제를 극복해 나갈 것”이라 강조하고,

“미국의 보건의료고등계획국(ARPA-H) 등을 본보기로 삼아, 현재 단기적, 분절적 연구개발 체계에서, 임무지향적 관점의 장기적 기획이 가능하도록 보건의료 연구개발 체계를 정비해 나갈 것”이라 밝혔다.

<붙임>

- 2022 서울 바이오이코노미 포럼 개요

- 2022 서울 바이오이코노미 포럼 연사의 주요 약력

- 2022 서울 바이오이코노미 포럼 포스터

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API