---
title: "제28회 통계의 날 기념행사 개최"
ministry: "통계청"
approve_date: "08/31/2022 12:00:00"
news_item_id: "156523396"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523396&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 제28회 통계의 날 기념행사 개최

- 부처: 통계청
- 배포일: 08/31/2022 12:00:00
- NewsItemId: 156523396
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523396&call_from=openData

## 본문

□ 통계청(청장 한훈)은 오는 9월 1일『제28회 통계의 날』을 맞아 기념식, 전시회, 통계인의 밤 등 다채로운 행사를 개최한다. ○ 통계의 날은 통계의 중요성을 알리고 통계 활용을 권장하기 위해 1995년 9월 1일 제정되어 매년 이날을 기념하고 있다. ○ 제28회 통계의 날 기념식은 9. 1.(목) 정부대전청사에서 한훈 통계청장, 박병욱 한국통계학회장 등 통계 관련 인사 1천여 명이 참석한 가운데 열린다.□ 통계의 날을 맞이하여 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 통계의 한 단계 도약을 위해 세 가지를 당부할 예정이다. ○ 먼저 변화에 대응하고 신속히 자료를 제공하여 환경과 함께 진화하는 ‘살아있는 통계’를 만들어 달라는 것이다. ○ 또한 디지털플랫폼 정부 구현 및 증거기반정책수립 지원을 위해 데이터 간 연계를 강화하여 데이터의 유용성을 높이는데 통계청이 ‘국가통계 허브 역할’을 하도록 당부한다. ○ 마지막으로 통계가 국민의 편의와 산업발전에 도움이 되도록 ‘수요자 대응적 관점’을 강조할 것이다.□ 한훈 통계청장은 기념사를 통해 통계의 날을 맞이하여 그간 통계조사에 협조해 주신 국민들과 학계전문가 및 관련자 분들께 깊은 감사의 말씀을 전하고 어려운 환경에도 최선을 다해 믿을 수 있는 통계를 만드는 분들에게도 격려의 말씀을 할 예정이다.□ 특히, 통계청이 변화되는 환경에 맞춰 통계법 제2조에 규정하고 있는 통계청의 임무를 효과적으로 추진하기 위해 세 가지 나아갈 방향을 제시할 예정이다. ○ 첫째, 통계청 본연의 임무인 정확하고 시의성 있는 통계를 생산하는 것이다. 배달비를 반영한 물가통계 등과 같이 통계가 변화하는 현실을 반영하고, 빅데이터 등 새로운 유형의 자료와 새로운 방식의 통계가 작성되도록 실험적 통계의 작성공표가 가능해야 하며 중장기적으로 사전승인에서 사후 품질관리로 관리체계의 개편 필요성을 강조할 것이다. ○ 둘째, 디지털 플랫폼 정부 구현을 위해 각 기관에 산재 된 데이터의 연계 ·분석을 강화하여 증거기반정책을 적극적으로 지원해 나가는 것이다. 포괄적 연금통계 사례에서 보듯이 통계등록부에 11종의 연금데이터를 연계하여 연금복지정책 개선을 지원하고 보건복지부의 임상데이터 연계사업(K-CURE)에 사망원인 데이터 제공 및 결합 서비스의 적극적인 제공을 당부할 예정이다. ○ 셋째, 통계데이터를 더 개방하고, 생활밀착형 통계정보 서비스를 확대 ·개선해 나가는 것이다. 공공 ·민간영역 간 데이터의 연계 및 활용을 쉽게 할 수 있도록 통합된 데이터센터 구축과 국가통계 마이크로데이터를 하나의 창구에서 이용 가능하게 서비스하고, 통계정보와 지리정보를 결합한 SGIS 시각화 서비스 등 이용자가 편리한 이용환경 조성의 필요성을 제시할 것이다.□ 기념식에서는 국가통계 발전에 기여한 통계작성기관, 응답 사업체 ·가구 부문 등 통계유공자와 단체에 훈 ·포장 등 30점의 정부포상을 포함하여, 124점의 포상이 수여되고 통계청 논문 공모전 입상자, 전국학생통계활용대회 입상자 등에 대한 시상도 함께 실시 한다. ○ 특히, 이날 통계유공자 중 ‘통계데이터 활용 활성화를 위한 동형암호 적용방안 연구’ 및 소프트웨어 제공으로 통계자료 분석에 암호 기술의 선구적 활용 등으로 ‘K-통계체계’ 구축에 기여한 천정희 교수(서울대학교)에게 녹조근정훈장이, 거시경제 진단 및 증거기반 정책을 뒷받침할 다양한 통계지표들을 고안하고 제시하여 통계발전에 기여한 김세직 교수(서울대학교)에게 옥조근정훈장이 수여된다. ○ 또한, 제4회 통계데이터 분석 ·활용대회 결과 대상은 “기후변화로 인한 지역별 작물 분포의 변화 예측 및 신규 특화작물 제안”한 박소영(통계청) 등 보고서 분야(7팀), 포스터 분야(6팀)이 선정되었다 ○ “제20회 통계청 논문 공모전” 최우수논문에는 “기초보장 주거급여 부양의무자 기준 폐지의 빈곤에 미치는 효과 분석 : 이중차분 분석을 이용한 인과 효과”에 김동진(서울대) 등 최우수 1편, 우수 2편, 장려 4편을 선정되었다. ○ “제24회 전국학생통계활용대회” 초등부 대상에는 학교 주변의 놀이터 만족도 조사를 통해 우리가 진짜로 원하는 놀이터는 어떤 놀이터인지 알아보고 보완사항을 제시한 “차이나는 우리학교 놀이터 클라스”에 김서연 ·황정윤 ·김선우(서울미래초등학교) 등 초 · 중 ·고 부문별, 대상, 금상 6개 팀이 수상한다. ○ 통계청 논문 공모전 및 전국학생통계활용대회 우수작품 전시(8.29.~9.1.)를 정부대전청사 지하1층 중앙홀에서 진행한다. ※ 참고자료: 세부 행사내용 붙임자료: 1. 통계의 날 기념 수상자 현황 2. 정부 포상자(훈장, 포장) 주요 공적

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API