---
title: "[9.1.목.조간] 자기혈관 숫자 알고 심뇌혈관질환 예방하자!"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "08/31/2022 12:00:00"
news_item_id: "156523395"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523395&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [9.1.목.조간] 자기혈관 숫자 알고 심뇌혈관질환 예방하자!

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 08/31/2022 12:00:00
- NewsItemId: 156523395
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156523395&call_from=openData

## 본문

자기혈관 숫자 알고 심뇌혈관질환 예방하자!

- 질병관리청, 9월 첫째주 심뇌혈관질환 예방관리주간 운영 -

- 주요 내용 -

□ 질병관리청, 9.1.(목) ~ 9.7.(수)에 심뇌혈관질환 예방 및 관리를 위해 지자체와 합동하여, 「자기혈관 숫자알기 - 레드서클 캠페인」 실시

 ○ 지자체별 레드서클존(건강부스)을 운영하여 현장 캠페인을 진행, SNS 등으로 건강한 생활습관 홍보 및 심뇌혈관질환 예방관리 경각심 제고

 ○ 특히, 자기혈관 숫자(자신의 혈압, 혈당, 콜레스테롤 수치)를 제대로 알고, ‘9대 생활수칙’을 실천할 것을 당부

□ 질병관리청(청장 백경란)은 이번 9월 1일(목)부터 7일(수)까지 일주일간, 심뇌혈관질환 예방관리주간을 맞이하여, 「자기혈관 숫자알기 - 레드서클 캠페인」을 실시한다.

 ○ 레드서클(Red Circle)이란 건강한 혈관을 의미하며, 「자기혈관 숫자알기 - 레드서클 캠페인」은 자신의 혈압·혈당·콜레스테롤 수치를 알고, 관리하여, 심뇌혈관질환을 예방·관리하자는 취지로,

 - 전국 지방자치단체와 합동으로 캠페인을 진행한다. (붙임 1 참고)

 ○ 지난해는 코로나19 유행으로 체험형 프로그램 등 현장 캠페인을 중단했으나,

 - 올해는 방역수칙을 준수하여, 혈압, 혈당, 콜레스테롤 수치를 측정하고, 심뇌혈관질환 예방·관리 방법 등을 안내받을 수 있는 레드서클존(건강부스)을 지자체에서 운영할 예정으로.

 - “자기혈관 숫자알기 캠페인”에 참여를 희망하는 국민께서는 지자체별로 운영하는 레드서클존에서 본인의 혈압·혈당·콜레스테롤 수치를 직접 측정할 수 있다.

 ○ 또한 온·오프라인 매체*를 통해 심뇌혈관질환 예방·관리를 위한 건강습관 관련 애니메이션, 웹툰, 카드뉴스 등의 콘텐츠를 확인할 수 있으며,

 * 질병관리청 누리집(https://kdca.go.kr>알림·자료>홍보자료) 및 사회관계망서비스(SNS, 유튜브(아프지마 TV), 카카오스토리, 네이버 포스트 등)에서 확인 가능

 - 지난해에 이어 올해에도 라디오 광고 및 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 심뇌혈관질환 예방·관리를 위한 다양한 콘텐츠를 접할 수 있을 예정이다.

□ 한편, 심뇌혈관질환은 국내 사망의 주요 원인*으로, 고령화 등으로 인해 심뇌혈관질환에 따른 사회경제적 부담은 가중될 전망으로,

 * ’20년 사망원인 2위 심장질환(63명), 4위 뇌혈관질환(42.6명), 6위 당뇨병(16.5명), 9위 고혈압성 질환(11.9명), (인구10만명당, 통계청)

 ○ 코로나19와 같은 감염병 유행 시 심뇌혈관질환 등 기저질환이 있는 경우 위중증·사망 위험이 높아, 선제적인 예방관리가 특히 중요하다.

 ○ 이에 질병관리청은 코로나19 유행 상황에서의 심뇌혈관질환 예방 및 관리의 필요성과 예방수칙을 확산하기 위해,

 - 8월 18일(목)부터 5주간, 유관학회*와 협업하여 여러 언론매체에 전문가 릴레이 언론기고를 추진 중이며,

 * 대한고혈압학회, 대한당뇨병학회, 대한비만학회, 대한심장학회, 한국지질·동맥경화학회 등

 - 그 일환으로, ’22년 8월 30일(화)에는 백경란 질병관리청장의 “코로나19 시대의 심뇌혈관질환 예방·관리”에 대한 기고문을 게재하였다.

□ 백경란 질병관리청장은 “심뇌혈관질환 예방과 관리를 위해, 평소 국가건강검진 등을 통해 혈압, 혈당, 콜레스테롤을 알고, 꾸준히 관리하며, 심뇌혈관질환 예방관리수칙에 따라 건강한 생활습관을 실천하는 것이 중요하다”며,

 ○ “특히, 3040 세대는 흡연, 음주 등 타연령 대비 건강 위험요인이 많으나, 심뇌혈관질환 예방을 위한 적절한 관리가 이루어지지 않고 있어,”

 - “이번 심뇌혈관질환 예방관리주간을 맞이하여 자기혈관 숫자알기 캠페인에 적극 동참하여 주실 것을 요청드린다”며,

 ○ “고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증 등 선행질환의 경우 규칙·지속적 치료와 관리로 예방이 가능하므로,”

 - “젊은 3040 세대도 본인의 혈관 숫자를 알고 심뇌혈관질환 예방에 함께 해주실 것을 당부드린다”고 밝혔다.

심뇌혈관질환 예방관리를 위한 9대 생활수칙

1. 담배는 반드시 끊습니다.

2. 술은 하루에 한두 잔 이하로 줄입니다.

3. 음식은 싱겁게 골고루 먹고, 채소와 생선을 충분히 섭취합니다.

4. 가능한 한 매일 30분 이상 적절한 운동을 합니다.

5. 적정 체중과 허리둘레를 유지합니다.

6. 스트레스를 줄이고, 즐거운 마음으로 생활합니다.

7. 정기적으로 혈압, 혈당, 콜레스테롤을 측정합니다.

8. 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증(고지혈증)을 꾸준히 치료합니다.

9. 뇌졸중, 심근경색증의 응급 증상을 숙지하고 발생 즉시 병원에 갑니다.

<붙임> 1. 2022년 「자기혈관 숫자알기-레드서클」 지자체 합동캠페인 개요

 2. 심뇌혈관질환 예방·관리 콘텐츠

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API