---
title: "국립재활원, “2022 돌봄로봇 네트워크 공개토론회 (돌봄로봇네트워크포럼)” 개최"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "10/13/2022 18:15:02"
news_item_id: "156530641"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156530641&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국립재활원, “2022 돌봄로봇 네트워크 공개토론회 (돌봄로봇네트워크포럼)” 개최

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 10/13/2022 18:15:02
- NewsItemId: 156530641
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156530641&call_from=openData

## 본문

국립재활원, “2022 돌봄로봇 네트워크 공개토론회 (돌봄로봇네트워크포럼)” 개최
- 돌봄로봇 민-관-수요자 협력 강화와 활성화를 위한 공개토론회 -

□ 돌봄로봇 중개연구 및 서비스모델 개발사업 현황 및 성과 공유
□ 돌봄로봇 민-관-수요자 파트너쉽과 이해관계자 협력체계를 통해 돌봄로봇 활용 확대방안 논의

□ 국립재활원(원장직무대리 김완호)은 최중증장애인, 거동이 매우 불편한 노인 등 돌봄이 필요한 사람을 위한 돌봄로봇 중개연구 및 서비스모델 개발사업 추진현황과 성과를 공유하고, 관련 이해관계자가 함께 참여하는 “2022 돌봄로봇 네트워크 공개토론회”를 10월 13일(목) 오전 9시 엘타워(서울 서초구 소재)에서 개최하였다.

 - 목적: 돌봄로봇 민-관-수요자 파트너쉽을 통한 돌봄로봇 활성화 방안 논의

 - 일시: 2022년 10월 13일(목), 09:00∼18:20

 - 장소: 엘타워 8층 엘하우스홀(서울 서초구)

 - 주관: 국립재활원 돌봄로봇중개연구사업단
 - 주최: 보건복지부, 한국보건산업진흥원, 국립재활원

□ 대한민국은 2025년에 전체 인구의 20.6%가 고령 인구인 초고령화 사회로 진입할 것으로 전망되며, 이에 따라 돌봄이 필요한 사람이 증가하는 반면, 돌봄제공자가 감소하고 있어 돌봄 분야에서도 로봇기술 등 4차 산업혁명 기반 첨단기술의 접목 필요성이 커지고 있다.

○ 특히, 급속한 고령화가 진행되면서 “기술을 활용한 돌봄”의 관점에서 로봇기술을 활용한 돌봄 서비스 제공이 미국, 유럽, 일본 등에서 시도되고 있다.

□ 국립재활원은 돌봄로봇 기술을 바탕으로 생활 밀착형 돌봄로봇 확산을 위한 기반 조성, 돌봄 환경 개선 등 돌봄 부담을 줄이기 위한 서비스 모델 개발, 중개 연구, 제도 연계를 고려한 연구개발을 수행하고 있다.

□ 이번 공개토론회는 4개의 분과(세션)로 구성되었다.

○ 첫 번째 분과에서는 ‘돌봄로봇 서비스모델 개발 현황’을 다루었다.

 - 국립재활원 송원경 재활보조기술연구과장은 ‘중증장애인 스마트 돌봄 스페이스기반 중개 및 서비스모델 연구’ 현황에 대해 발표했다.

 - 한국생산기술연구원의 원병희 단장이 ‘거동불편노인 스마트돌봄스페이스 기반 중개 및 서비스모델 연구’를, 동의대학교 문인혁 교수가 ‘돌봄로봇 및 기술 개발 가이드라인 및 안전평가기준 연구’를, 대구테크노파크 정유석 팀장이 ‘사회협력 모델 기반 스마트돌봄서비스 플랫폼 개발 및 돌봄 데이터 테크놀로지 서비스 시범연구’를 발표하였다.

○ 두 번째 분과에서는 돌봄로봇의 서비스모델 개발을 주제로 토의가 진행되었다.

 - 스마트 돌봄스페이스 기반 연구, 돌봄로봇 안전성 평가 기준, 스마트돌봄서비스 플랫폼을 통한 데이터 기술에 대하여 수요자 및 전문가, 수행기관 연구책임자와 이해당사자 간 토의가 진행되었다.

○ 세 번째 분과에서는 돌봄로봇 개발 및 돌봄부담을 주제로 발표가 진행되었다.

 - ㈜동아금속 권혁동 대표가 ‘흔들림 제어 기술이 적용된 안전한 이승 및 다양한 사용 환경에 적용이 가능한 모듈형 환자 이승 보조 시스템 개발’을, ㈜굿플 김성호 책임연구원이 ‘욕창 예방 모니터링 기능을 포함하는 다축 구동 반응형 돌봄 로봇 개발 및 상용화 사업’을 발표하였다.
 - 또한 ㈜크레이더스 이의철 대표가 ‘스마트 기저귀(Smart Diaper) 내 소변수집(Urine Receptacle) 기능을 가진 자동배뇨흡인장치’를, ㈜엔티로봇 김경환 대표가 ‘거동불편 장애인 및 노인을 위한 능동보조형 식사보조 돌봄로봇 개발과 중개연구’를 발표하였다.

 - 이어 한양대학교 홍귀령 교수가 ‘돌봄실태조사’를, 한양대학교 신용순 교수가 ‘돌봄로봇기술이 장애인 및 노인의 돌봄주는 자 돌봄 부담에 미치는 효과’를, 연세대학교 최우철 교수는 ‘돌봄로봇의 사용이 돌봄주는 자의 근골격계손상 위험도에 미치는 생체역학적인 효과’를, 마지막으로 한양대학교 김지환 교수는 ‘돌봄로봇의 사회적 가치’에 대하여 발표하였다.

○ 마지막 분과에서는 돌봄로봇 개발과 돌봄부담에 대한 토의가 진행되었다.

 - 좌장과 발표자를 비롯한 수요자 및 전문가, 연구책임자 등이 지난 3년간 개발된 4종(이승, 욕창 및 자세변환, 배설, 식사)의 돌봄로봇과 2년간 진행된 돌봄로봇을 활용한 돌봄부담에 대해 질의응답과 토의가 진행되었다.

□ 국립재활원 김완호 원장직무대리는 “이번 포럼을 계기로 돌봄로봇이 현장에 보급되고 활용되어 돌봄받는 사람과 돌봄 제공자의 삶의 질 향상에 많은 도움이 되기를 기대한다.”라고 밝혔다.

<붙임> 1. 2022년 돌봄로봇 네트워크 공개토론회 포스터 1부
 2. 4종 돌봄로봇

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API