---
title: "(보도자료) 시민 2,700명, 심정지 소생자와 함께 뛰었다! 두근두근 RUN 성황리 개최"
ministry: "소방청"
approve_date: "10/21/2024 10:00:00"
news_item_id: "156655728"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156655728&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 시민 2,700명, 심정지 소생자와 함께 뛰었다! 두근두근 RUN 성황리 개최

- 부처: 소방청
- 배포일: 10/21/2024 10:00:00
- NewsItemId: 156655728
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156655728&call_from=openData

## 본문

“멈추지 말고 두근두근RUN,당신이 바로 슈퍼히어로!”

시민2,700명,심정지 소생자와 함께 뛰었다

-소방청 주최,심정지 소생자와 함께하는 마라톤 행사에 시민2,700여명 참여

-심폐소생술 교육 및 체험, 119리본클럽 김자영 회원(소생자)경험담 공유

-현직 소방관,경찰관도 참여,신임 소방공무원 교육생20여 명 마라톤 코스 완주

소방청(청장 허석곤)은 지난 주말인20일 서울 여의도 한강공원 일원에서 개최된‘두근두근 런’마라톤 행사가시민2,700여 명이 참여한 가운데 뜻깊은 행사로 마무리됐다고 밝혔다.

이번 마라톤은소방청과 생명보험사회공헌재단이 공동주관한 행사로심정지 소생자 연대모임인119리본클럽(reborn club)*과함께심폐소생술의 중요성을 널리 알리고,생명 존중의 가치를 확산하기 위해 마련됐다.

*119리본클럽은 심장이 멈췄던 위급 상황에서 심폐소생술로 생명을 되찾은 소생자와 현장에 출동해 응급처치로 이들을 살린 구급대원 및 가족,이웃 등이 연대하여 결성한 모임으로2023년9월 공식 발대했으며 범국민 심폐소생술 인식 제고를 위해 온오프라인으로 다양한 활동을 펼치고 있다.

앞서 소방청은 지난8월부터‘두근두근런’공식 홈페이지를 통해 참가 신청을 받고,온라인 심폐소생술 교육도 함께 진행했다.

이날 마라톤에 참여한 시민2,700여 명과 함께 온 가족들은행사장에서 구급대원들에게 직접 심폐소생술 교육을 받고 실습 및 체험에 참여해 가족과 이웃을 살리는 심폐소생술 교육을 직접 경험했다.

특히,아들,딸과 함께 참여한 간호사 부부를 비롯해 임상병리사 커플 등 다양한 연령대의 시민들이 이날 행사를 함께 즐겼다.

5km코스와10km코스로 나뉘어 진행된 마라톤에는 현직 소방관과 경찰관도 참여했으며,임용을 앞둔 신임 소방공무원 교육생들도 방화복을 입고 마라톤 코스를 완주했다.

아울러,심장이 멈췄던 위기의 순간 심폐소생술로 소중한 생명을 되찾은김자영씨를 비롯해 소생자6명과 이들을 살린 구급대원,가족 등119리본클럽(reborn club)회원10여 명이 참여해 행사의 의미를 더했다.

특히,김자영씨는본인의 경험담을 공유하며 몸소 느낀 심폐소생술의 중요성을 시민들에게 전파했고,이러한 공로를 바탕으로이장우 생명보험사회공헌재단 이사장은 생명 존중 가치 확산을 위해 다양한 활동을 펼치고 있는119리본클럽 회원 소생자들에게 상장을 수여했다.

이영팔 소방청 차장은 이들이 소중한 생명을 되찾는데 기여한구급대원 과구급대가 도착하기 전 최초 심폐소생술을 실시한 가족에게 상장을 수여했다.

상장은가족 대표로 김자영씨의 아들 최원석씨,구급대원 대표로경기도소방재난본부 선경수 소방위가 수상했다.

이영팔 소방청 차장은“심폐소생술 저변 확대의 행사 취지에 많은 분들께서 공감해 주시고 참여해 주신 덕분에 행사가 잘 마무리 될 수 있었다”며“앞으로도 소방청은 국민의 생명 보호라는 사명을 잊지 않고 현장에서 최선을 다하며,소방안전 문화 확산을 위해 다양한 활동을 펼치겠다”고 전했다.

담당 부서

소방청

책임자

대변인

백승두

(044-205-7010)

대변인

담당자

소방위

김은수

(044-205-7017)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
