---
title: "2023년 후반기 국군장병 취업박람회 개최"
ministry: "국방부"
approve_date: "09/13/2023 09:16:40"
news_item_id: "156589767"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156589767&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2023년 후반기 국군장병 취업박람회 개최

- 부처: 국방부
- 배포일: 09/13/2023 09:16:40
- NewsItemId: 156589767
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156589767&call_from=openData

## 본문

□ 국방부는 9월 13일부터 14일까지 2일간, ‘2023년 후반기 국군장병 취업박람회’를 일산 킨텍스 6홀에서 오프라인 방식으로 개최합니다.

 ㅇ 2023년 올해 계획된 총 2회의 박람회 중 두번째로 개최되는 이번 박람회는 “여러분의 전역 후 내일(My job+Tomorrow)을 응원합니다.”라는 구호 아래고용노동부와 과학기술정보통신부, 병무청, 서울시, 한국고용정보원, 한국과학창의재단, 한국폴리텍대학 등 총 22개 기관이 후원합니다.
 * (전반기 박람회) ’23. 4. 18.-19. / (후반기 박람회) ’23. 9. 13.-14.

 ㅇ 특히, 청년 장병의 높은 관심과 참여 및 군장병 취업지원의 공감대 형성을 위해 육군 옹성우 일병이 개막식 사회를 진행합니다.

□ 국방부는 군 복무로 인한 장병들의 경력단절을 극복하고 전역장병들의 안정적인 사회진출을 지원하기 위해 ’96년부터 매년 국군장병 취업박람회를 개최하고 있습니다.

 ㅇ ‘국군장병 취업박람회’는 장병과 기업 간 만남의 장으로, 장병들에게는 양질의 일자리 정보와 최신 고용동향을 제공하고, 기업에는 우수한 전역장병 채용 기회를 제공합니다.

 ㅇ 지난 ’15년부터 ’22년까지 8년간, 박람회를 통해 약 9,000여명의 장병들이 취업에 성공하면서, ‘국군장병 취업박람회’는 국방부의 명실상부한 대표 일자리 지원사업으로 거듭나고 있습니다.

□ 이번 국군장병 취업박람회는 ‘미래 유망직업 체험․준비 및 취업 매칭의 장(場)’ 제공에 주안점을 두고 준비하였습니다.

 ㅇ 미래 사회와 직업 이해를 돕기 위해,

 - 거슨레만그룹 AI자문위원 김수민 저자의 <챗GPT 거대한 전환>, 한국고용 정보원 김동규 박사의 <디지털전환시대, 직업세계 변화와 유망직업>, 한국과학창의재단 자문위원단 김태훈 박사의 <우주/항공 산업의 변화와 대응전략>, 이종원 박사의 <미래스마트 취업시장은 파란불> 등 유익한 특강이 진행됩니다.

 ㅇ 그리고 과학기술 및 AI․디지털 기반 미래사회와 유망직업 정보 제공을 위해 미래 유망직업 분야를 직접 느끼고 경험할 수 있는 다양한 체험 프로그램도 준비하였습니다.

 - 고용노동부 산하 한국폴리텍대학에서 AI 딥러닝을 이용한 영상 이미지 합성 ‘인공지능 딥페이크 체험’, 자율주행 활용 기술을 체험할 수 있는 ‘인공지능 자율주행 활용 기술 체험’, 폴리텍대학 재학생이 제작한 소프트웨어 ‘협동로봇을 이용한 사탕뽑기’ 등 10여 개의 다양한 체험 프로그램을 제공할 예정입니다.

 - 한국과학창의재단 후원으로 제공하고 사회적 협동조합 씨드콥이 운영하는 기상이변의 심각성과 친환경 에너지의 중요성을 인식하는 ‘기후위기 방탈출 콘텐츠’, ‘SNS 가상현실 도시 어드벤처 게임’, 가상의 자금을 운영하는 과정에서 불법대출의 위험성과 신용등급의 중요성을 학습할 수 있는 ‘금융생활 스마트 보드게임’ 등도 진행될 예정입니다.

 ㅇ 이 밖에도 군 선배들이 들려주는 채용설명회, 군 간부 출신현직자들의 멘토링 및 명사 취업특강, 서울시 후원의 면접복장 컨설팅 및 이력서 사진촬영 등 실질적인 취업준비에 도움이 되는 다양한 행사도 준비하였습니다.

□ 박람회 누리집(http://motijobfair.com)은 연말까지 상시운영될 예정이며, 누리집에 가입한 장병들에게는 박람회 참여기업의 향후 채용절차 및 일정 등 실속있는 취업정보 등이 상시 제공됩니다.

□ 김성준 국방부 인사복지실장은 “국방부는 인생에서 가장 빛나는 젊은 시절에 국가를 위해 헌신한 장병들이 전역 후 안정적으로 사회에 진출할 수 있도록 국방부는 다양한 노력을 기울이고 있다”며, “이번 박람회를 통해 장병들에게는 취업역량 강화와 일자리 마련의 기회가 되고, 기업들에게는 최고의 인재를 발굴하여 장병과 기업 모두 윈-윈(Win-Win)하는 의미있는 자리가 되기를 바란다”고 밝혔습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API