---
title: "백제 후기 능원과 왕궁 조사연구 결과 담은 책자 6권 발간"
ministry: "문화재청"
approve_date: "12/20/2023 09:50:29"
news_item_id: "156606447"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156606447&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 백제 후기 능원과 왕궁 조사연구 결과 담은 책자 6권 발간

- 부처: 문화재청
- 배포일: 12/20/2023 09:50:29
- NewsItemId: 156606447
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156606447&call_from=openData

> 2017년~2023년 실시한 공주 무령왕릉과 왕릉원·부여 관북리·부여 금강사지·익산 미륵사지 발굴조사 성과 종합

## 본문

문화재청 국립문화재연구원 국립부여문화재연구소(소장 임승경)는 2022년 9월부터 2023년 6월까지 실시한 공주 무령왕릉의 남쪽지역에 대한 조사결과를 담은 『공주 무령왕릉과 왕릉원 1차』 발굴조사 보고서를 마지막으로, 2017년부터 올해까지 실시한 백제 후기 능원과 왕궁에 대한 조사결과를 총 6권의 책자로 발간했다.
 ①『공주 무령왕릉과 왕릉원 1차』발굴조사 보고서(`22∼`23년 조사)
 ②『공주 무령왕릉과 왕릉원 29호분』발굴조사 보고서(`21년 조사)
 ③『부여 관북리유적 Ⅶ』발굴조사 보고서(`18∼`20년 조사)
 ④『부여 관북리유적 Ⅷ』발굴조사 보고서(`21년 조사)
 ⑤『부여 금강사지 Ⅱ』발굴조사 보고서(`17∼`22년 조사)
 ⑥『익산 미륵사지 18차-』발굴조사 보고서(`22년 조사)

 이번 6권의 보고서를 통해 다음과 같은 내용들을 확인할 수 있다.
먼저, ▲ 『공주 무령왕릉과 왕릉원 1차』 발굴조사 보고서에는 2022∼2023년까지의 무령왕릉 남쪽지역 조사내용을 수록했다. 능원 내에서 무령왕릉과 인접한 남쪽 사면 일대가 사비기 초∼조선시대에 걸쳐 이용되었음을 확인했다는 데에 의미가 있다.

▲ 『공주 무령왕릉과 왕릉원 29호분』 발굴조사 보고서에는 2021년에 실시한 29호분 조사내용을 수록했다. 29호분은 일제강점기에 간단한 조사만 이뤄져 그 존재가 알려진 바 없었는데, 2021년 실시한 발굴조사를 통해 봉분의 실체와 내부 출토 유물 등 관련 정보를 제시할 수 있었다. 아울러 매장시설을 만들 때 사용한 벽돌(전)이 중국 남조의 기와 제작 장인(공인)과 관련이 있음을 알 수 있는 「조차시건업인야(造此是建業人也)」 라는 글자가 새겨진 벽돌(명문전)의 세부사진 자료가 수록되어 있다.
▲ 『부여 관북리유적 Ⅶ』 발굴조사 보고서에는 2018∼2020년까지의 부여 관북리 유적 남쪽 지역 발굴조사 성과를 수록했다. 기존에 확인되지 않았던 관북리 일대의 대지 조성방식을 이해하고, 관북리 일대가 개발된 시점을 살펴볼 수 있는 자료이다.

▲ 『부여 관북리유적 Ⅷ』 발굴조사 보고서에는 2021년에 실시한 부여 관북리 유적의 서쪽 지역 발굴조사 성과를 수록했다. 백제∼조선시대 유구 208기를 비롯하여, 관북리 유적의 서쪽 경계지점으로 볼 수 있는 지형을 제시했다는 데에 의미가 있다.

▲ 『부여 금강사지 Ⅱ』 발굴조사 보고서에는 2017∼2022년까지 금강사지 서편 일대의 강당과 강당에 연결된 기다란 건물(회랑지) 일부 구역에 대해 실시한 조사결과를 수록했다. 금강사지의 변천 과정과 운영시기를 파악할 수 있는 다양한 유물 분석 자료를 확인할 수 있다.

▲ 『익산 미륵사지 -18차-』 발굴조사 보고서에는 2022년에 실시한 미륵사지 중원 목탑지 조사내용을 수록했다. 미륵사지 중원 목탑지의 기초시설이 만들어진 과정을 국내외의 여러 사례와 비교·분석하여 확인할 수 있다.

 이들 자료는 국립부여문화재연구소에서 다년간에 걸쳐 수행한 발굴조사 결과를 종합적으로 살펴보고, 더 나아가 향후 세계유산 「백제역사유적지구」의 체계적인 보존관리 방안을 마련하는 데에도 중요한 기초자료가 될 것이다.

 보고서는 국공립 도서관, 박물관, 연구기관 등에 배포될 예정이며, 국립문화재연구원 문화유산 지식e음 누리집(https://portal.nrich.go.kr/)에 공개되어 누구나 열람할 수 있다.

 문화재청 국립부여문화재연구소는 앞으로도 백제 고도 지역에 대한 체계적인 조사연구를 추진하고 그 결과물을 지속적으로 국민과 공유하여 백제 문화의 역사적 가치를 높이는 데 기여해 나갈 예정이다.

< 『공주 무령왕릉과 왕릉원 1차』 발굴조사 보고서 표지 >

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API