---
title: "대한민국 산업의 디지털 혁신을 이끌어 나갈 임베디드SW 인재 발굴 프로젝트 시작"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "04/26/2021 10:13:11"
news_item_id: "156448657"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156448657&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 대한민국 산업의 디지털 혁신을 이끌어 나갈 임베디드SW 인재 발굴 프로젝트 시작

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 04/26/2021 10:13:11
- NewsItemId: 156448657
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156448657&call_from=openData

> 대한민국 산업의 디지털 혁신을 이끌어 나갈 임베디드SW 인재 발굴 프로젝트 시작

## 본문

대한민국 산업의 디지털 혁신을 이끌어 나갈

임베디드 소프트웨어 인재 발굴 시작

- 산업부, “제19회 임베디드 소프트웨어 경진대회” 개최 공고 -

□ 산업통상자원부(장관 성윤모)가 주최하고 임베디드소프트웨어․시스템산업협회가 주관하는 「제19회 임베디드 소프트웨어 경진대회」가 4.26일 대회 접수를 시작으로 11월 최종 결선까지 약 7개월간의 레이스에 돌입한다.

 ㅇ 임베디드소프트웨어는 기기에 내장(Embedded)되어 특정 기능을 수행하는 소프트웨어로 IoT가전, 자율차, 첨단로봇, 스마트 선박 등 주요 산업의 지능화를 구현하기 위한 핵심기술로서, 최근 인공지능 기술의 발전으로 임베디드소프트웨어의 중요도가 점차 증가하고 있다.

 * 예시: 지능형산업로봇, AI헬스케어, 사물지능(AIoT), 지능형드론 등

 ㅇ ’03년부터 시작된「임베디드 소프트웨어 경진대회」는 국내 유일의 임베디드 소프트웨어 전문 경진대회로 아이디어 발굴과 임베디드 소프트웨어에 대한 창의적 인재의 등용문이 되어, 국내 임베디드 산업계의 인력난 해소에 기여해왔다.

 * 제16회 취업대상자 69명중 61명(88.4%) 임베디드 소프트웨어 관련분야 취업

□ 올해 임베디드 소프트웨어 경진대회는 자유공모, 지능형 휴머노이드, webOS(LG전자 후원), 산학 프로젝트, 틴 메이커스 챌린지(초·중·고등부)로 구성된 총 5개 부문으로 진행할 예정이다.

 ㅇ 총 5개 부문 중 가장 우수한 팀에게 주어지는 대상과 자유공모 최우수상, 산학프로젝트 부문 최우수상 그리고 틴 메이커스 챌린지 최우수상에게는 산업통상자원부 장관상을 수여하며, 올해는 총 17팀에게 2,160만원의 상금을 수여할 예정이다.

 ㅇ 또한, 자유 공모 부문에서 기업이 후원하는 아크데이타 사장상, LS Electric 사장상이 추가되어 작년과 비교해 더 많은 우수팀(‘20년 3건 → ’21년 4건)을 선정할 예정이다.

 ㅇ 주니어 부문인 ‘틴 메이커스 챌린지 부문’은 초등부와 중·고등부로 나누어 심사되며, 이 중 최우수상은 초등부, 중·고등부 전체에서 1팀, 우수상은 초등부 1팀, 중·고등부 1팀씩 선정할 예정이다.

 ㅇ 또한, 각 분야별 맞춤 홍보 및 온라인 기술 교육을 통해 임베디드SW관련 기본 지식이 있지 않아도 응모할 수 있도록 지원하여 학생들의 임베디드SW에 대한 진입장벽을 허물 수 있을 것이라 기대된다.

 <세부 부문별 경진대회 내용>

부문

내용

개발

도구

후원 기업/기관

자유공모

 자유로운 주제의 임베디드SW 개발

산업통상자원부,

아크데이타,

LS ELECTRIC

지능형 휴머노이드

 이족보행 휴머노이드를 이용한 미션 경기

O

임베디드SW·System산업협회

webOS

 webOS 기반 Car 2 Smart Home 솔루션 개발

O

LG전자

산학 프로젝트

 신산업융합형 임베디드시스템 전문인력양성사업 참여 수혜학생들의 우수 산학 프로젝트 전시

산업통상자원부

틴 메이커스 챌린지

 실생활에서 일어날 수 있는 다양한 IoT 서비스 개발 및 문제 해결

산업통상자원부

□ 아울러, ‘임베디드소프트웨어 전문인력양성사업’*의 참여 학생들이 컨소시엄 기업과 함께 진행한 프로젝트 중에서 우수한 내용을 선별하여 11월 결선에서 전시․심사를 진행하는 산학 프로젝트 분야도 진행한다.

 * 주력산업분야(지능정보시스템, 스마트 모빌리티, 차세대 항공우주)의 관련 기업연계를 통해 실무 밀착형 석사급 이상 임베디드SW 전문인력양성사업(’21∼’26년)

□ 산업부 강경성 산업정책실장은 “최근 데이터 경제의 대두로 인공지능 기술이 다양한 산업과 융합되고 있으며, 이를 구현하기 위해서는
 임베디드소프트웨어 기술 발전이 필수적” 이라며,

 ㅇ “임베디드소프트웨어 경진대회가 관련 인재 발굴 및 육성의 기반이 될 수 있도록 정부에서도 관심과 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.

□ ‘제19회 임베디드 소프트웨어 경진대회’ 참가 신청은 4.26일(월)부터 5.24일(월)까지 접수 예정이며,

 ㅇ 예선심사(6월) 및 본선심사(9월)를 거쳐, 11월 중순에 열리는 ‘2021 대한민국 산업기술 R&D대전’에서 결선과 시상식을 동시 진행할 예정이다.

 ㅇ 각 부문별 자세한 내용과 일정 등은 대회 공식 홈페이지(http://eswcontest.com) 에서 확인할 수 있다.

<경진대회 추진 일정>

대회

공고

예선

 심사

장비 지급/

기술교육

본선

심사

결선

 (전시 및 심사)

시상

5월

6월

7～8월

9월

11월

11월

 * 상기 일정은 사정에 따라 조정될 수 있음

## 첨부/링크

- [http://eswcontest.com)](http://eswcontest.com)/)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API