---
title: "3월까지 필수예방접종 완료하고 초 중학교 입학하세요"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "02/06/2020 12:00:01"
news_item_id: "156374352"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156374352&call_from=openData"
attachment_count: 1
source: "policy-briefing-api"
---

# 3월까지 필수예방접종 완료하고 초 중학교 입학하세요

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 02/06/2020 12:00:01
- NewsItemId: 156374352
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156374352&call_from=openData

## 본문

3월까지 필수예방접종 완료하고 초‧중학교 입학하세요

◇ 학생들의 건강보호를 위해 ‘초‧중학교 입학생 예방접종 확인사업’ 확대 실시

 - 올해부터 중학교 입학 시 확인대상에 ｢일본뇌염 접종｣ 추가

◇ 접종내역은 “예방접종도우미” 누리집 또는 이동통신 응용프로그램(모바일 앱)에서 확인 가능

◇ 미 접종자는 접종 완료, 전산등록이 누락된 접종은 전산등록 완료 등 권고

□ 질병관리본부(본부장 정은경)와 교육부(부총리 겸 장관 유은혜)는 학생들의 감염병 예방과 건강 보호를 위해 ‘초․중학교 입학생 예방접종 확인사업’을 확대 실시한다고 밝혔다.

 ○ 입학을 앞둔 자녀의 보호자는 입학 전에 자녀의 필수예방접종(초등학생 4종*, 중학생 3종**)의 완료 여부를 확인하여 접종을 완료하고, 지방자치단체장과 초·중학교장은 입학생의 필수예방접종 완료 여부를 확인하여야 한다.

 * DTaP 5차, IPV 4차, MMR 2차, 일본뇌염(불활성화 사백신 4차 또는 약독화 생백신 2차)

 ** Tdap(또는 Td) 6차, HPV 1차(여학생 대상), 일본뇌염(불활성화 사백신 5차 또는 약독화 생백신 2차)

□ 초‧중학교 입학생 예방접종 확인사업은 2001년 초등학생의 홍역 2차 접종 확인을 시작으로 2012년 초등학생 대상 4종* 백신, 2018년 중학생 대상 2종** 백신으로 확대되어 왔다.

 * 디프테리아, 파상풍, 백일해(DTaP), 소아마비(IPV), 홍역, 유행성이하선염, 풍진(MMR), 일본뇌염(JE)

 ** 파상풍, 디프테리아, 백일해(Tdap(또는 Td), 사람유두종바이러스(HPV(여학생만 대상))

< 그림 붙임 참조 >

 ○ 올해부터는 중학교 입학 시 확인하여야 하는 기존 2종 Tdap(또는 Td), HPV(여학생 대상) 이외 일본뇌염이 추가된다.

 * 일본뇌염은 다른 예방접종에 비해 접종률이 낮아 감염 위험이 높으므로 접종 필요

 ○ 2019년 초․중학교 입학생 확인사업 결과에 따르면 사업 전(2018. 12. 31.)에 비해 사업 후(2019. 6. 30.) 완료율이 각각 61.9~92.7%, 65.9~89.6%, 54.7~81.7% 평균 약 23~30% 향상되는 것으로 확인되었다.

< 2019년도 초․중학교 입학생 확인사업 결과 >

 구분

 초등학교(4종)

 중학교(2종)

 확인 대상

 DTaP

 IPV

 MMR

 JE(불활성화 백신 또는 약독화 생백신)

 Tdap(또는 Td)

 HPV(여아)

 2019년

 사업 결과

 사업 전

 (2018.12.31.)

 사업 후

 (2019.6.30.)

 4종 백신

 평균 완료율

 61.9

 92.7%

 사업 전

 (2018.12.31.)

 사업 후

 (2019.6.30.)

 Tdap(또는 Td)

 65.9%

 89.6%

 HPV(여아)

 54.7%

 81.7%

 확인 일정

 입학한 날부터 90일 이내

 확인 주체

 특별자치도지사 또는 시장․군수․구청장, 초등학교와 중학교의 장

 근거

 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」제31조,「학교보건법」제10조

□ 질병관리본부는 교육부와 공동으로 지방자치단체, 초․중학교와 협력하여 집단생활 하는 학생들의 건강 보호 및 감염병 예방을 위해 미 접종자에게 접종을 완료하도록 독려하고 있다.

 ○ 초‧중학교 입학생 자녀를 둔 보호자는 “예방접종도우미” 누리집 (https://nip.cdc.go.kr) 또는 이동통신 응용프로그램에서 예방접종 내역을 확인할 수 있다.

 - 접종을 완료하지 않은 대상자는 전국 보건소 및 지정 의료기관*에서 입학 전까지 접종을 완료하고, 접종을 완료하였으나 전산등록이 누락된 경우 접종 받은 의료기관에 전산등록을 요청**하면 된다.

 * 지정 의료기관은 예방접종도우미 누리집 또는 이동통신 응용프로그램(모바일 앱)에서 조회 가능

 ** 예방접종 내역이 전산등록 되어 있는 경우 <예방접종 증명서> 제출 불필요

 ○ 예방접종 금기 자는 진단받은 의료기관에 접종 금기사유를 전산등록 요청하면 접종하지 않아도 된다.

 * 단, 예방접종통합관리시스템을 사용하지 않는 의료기관에서 진단받은 경우 <예방접종 금기사유>가 명시된 진단서를 발급받아 입학 후 학교에 제출

 * 예방접종 금기사유: [붙임 2] Q5 참조

□ 질병관리본부 정은경 본부장과 교육부 유은혜 장관은 “집단생활로 감염병 확산, 전파에 취약한 초·중학교 입학생들의 예방 접종률을 높여 집단면역을 형성하고 건강한 학교생활을 시작할 수 있도록 접종을 완료하고 입학할 것”을 당부했다.

 <붙임> 1. 2020년도 초․중학교 입학생 예방접종 확인사업 개요

 2. 초·중학교 입학 어린이 대상 예방접종 확인사업 Q&A

 3. 일본뇌염 개요

## 첨부/링크

- [https://nip.cdc.go.kr](https://nip.cdc.go.kr)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
