---
title: "비대면 경제 시대의 “제품안전”"
ministry: "국가기술표준원"
approve_date: "11/08/2022 11:25:50"
news_item_id: "156535211"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156535211&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 비대면 경제 시대의 “제품안전”

- 부처: 국가기술표준원
- 배포일: 11/08/2022 11:25:50
- NewsItemId: 156535211
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156535211&call_from=openData

## 본문

비대면 경제 시대의 “제품안전”

- 국표원, 제품안전의 날(제품안전정보 오픈포럼, 글로벌 제품안전혁신포럼) 개최 -

□ 산업통상자원부 국가기술표준원(원장 이상훈)은 11월 8일 코엑스에서제품안전 인식 제고와 정보 수집·공유를 위한 「제15회 제품안전의 날」, 「제2회 제품안전정보 오픈포럼」 및 「제5회 글로벌 제품안전혁신포럼」 행사를 한날 개최하였다.

< 행사 개요 >

< 제15회 제품안전의 날 >

· 일시/장소 : 11. 8.(화), 14:00 / 코엑스 컨퍼런스룸 401호

· 주최/주관 : 산업통상자원부 국가기술표준원 / 한국제품안전관리원

· 참석자 : 국가기술표준원장, 정부포상 유공자 등 약 300명

< 제2회 제품안전정보 오픈포럼 >

· 일시/장소 : 11. 8.(화), 16:00 / 코엑스 컨퍼런스룸 300호 (유튜브 중계)

· 주최/주관 : 산업통상자원부 국가기술표준원 / 한국제품안전협회

· 참석자 : 국가기술표준원장, 포럼참여 기업 관계자 등 약 60명

< 제5회 글로벌 제품안전혁신포럼 >

· 일시/장소 : 11. 8.(화), 20:00 / 온라인 (유튜브 중계)

· 주최/주관 : 산업통상자원부 국가기술표준원 / 한국제품안전관리원

· 참석자 : 국가기술표준원장, 공익산업법센터(한국), 소비자제품위원회(미국), 경쟁소비자위원회(호주), 결함제품관리센터(중국) 등

□ 국내 유일의 제품안전분야 행사인 「제품안전의 날」에서는 제품 생산·유통·사용 등 전(全) 과정의 제품안전 활동으로 국민 안전에 기여한 유공자와 유공 단체에 포상*(42점)이 수여되었다.

* 동탑산업훈장 1, 산업포장 1, 대통령표창 2, 국무총리표창 2, 산업부장관표창 22, 국표원장표창 14점 등 총 42점 포상

ㅇ 또한 생활 속 안전의식을 고취하기 위해 개최된‘어린이 제품안전 그림공모전’수상작*과‘대학생 제품안전지킴이’우수단원** 에 대한 시상도 이루어졌다.

* 그림공모전 30점(산업부장관상 2, 국표원장상 10, 한국제품안전관리원장상 18점)

** 제품안전지킴이 15점(산업부장관상 1, 국표원장상 4, 한국제품안전관리원장상 10점)

□ 이어서 국표원은 쿠팡, ㈜엔에스쇼핑, ㈜위메프, 롯데쇼핑㈜ 등 40여 기업과 함께「제품안전정보 오픈포럼*」을 개최하고 자율적인 제품안전관리에 대하여 논의하였다.

* 인증, 리콜 등 제품안전 정보를 활용한 안전관리를 위해 민간기업 중심 행사로 출범(‘21.11.)

ㅇ 참여기업들은 정부의 제품안전 정보*와 기업의 판매 정보를 결합하여, 온라인상에서 소비자에게 필요한 인증정보를 제공하거나 위해 제품을 사전에 차단하는 등 기업의 자율 안전관리 우수사례를 공유하고 확산 방안을 모색하였다.

* 가전, 완구 등 약 70만 개 제품의 사진, 인증·리콜 정보 등 1,500만여 건 규모

- ㈜엔에스쇼핑과 ㈜위메프 등 온라인 플랫폼 기업은 미인증·불법·리콜 제품 자동 차단(점검) 시스템의 구축 현황과 활용 성과를 발표하였고, S/W 기업인 ㈜ICT컴플라이언스는 중소기업의 제품안전정보를 활용한 앱·소프트웨어 등 개발 사례를 공유하였다.

□ 마지막으로 개최된 「글로벌 제품안전혁신포럼」에서는 디지털 전환을 통한 제품안전 관리의 중요성이 강조되었다.

ㅇ 이번 포럼에 참가한 미국, 영국, 호주, 중국 등 주요국들은 온라인시장이 확대되고, 융복합제품이 증가하는 글로벌 제품시장 상황 속에서 디지털 전환을 통한 효율적 제품안전관리 방안에 대해 논의하였다.

ㅇ 코로나19 등으로 온라인시장이 활성화됨에 따라 온라인쇼핑몰 등의 정보공개, 제품·사고 정보 수집 및 국가 간 공유의 중요성이 강조되었으며,

ㅇ 정보 취득이 어려운 계층을 위한 정보 공유, 디지털 콘텐츠를 활용한 대국민 인식 제고 방안 등에 대해 활발하게 논의하였다.

< 주요 내용 >

·(한국) 제품안전 정보 수집, 활용 중요성을 언급하고, 디지털 전환을 통한 제품안전 관리의 변화상에 대해 발표

·(미국) 정보 인지 취약계층 등이 제품안전 정보 취득에 어려움이 있음을 언급하고, 이를 해소하기 위한 방안을 제언

·(영국) 기업, 소비자의 제품안전 정보 활용 확대 방안에 대해 발표하고, 국가간 정보교류를 위한 각국의 적극적 참여 필요성 언급

·(호주) 제품안전 디지털 교육 콘텐츠와 SNS 운영의 효과적 접근 방식에 대해 발표하고, 대국민 인식제고를 위한 국가간 콘텐츠 공유 및 협력 필요성을 강조

·(중국) 중국의 제품안전 규제 현황을 소개하고, 디지털전환의 관점에서 제품 안전 규제개선 방향을 언급

□ 국가기술표준원 이상훈 원장은 “비대면 생활 환경에 대응하여 비대면 인증심사 절차 도입, 오픈 API를 이용한 제품안전 정보 제공, 온라인상품 분류를 위한 표준체계 구축 등 제품안전을 위한 다각적인 정책을 펼치고 있다”라고 언급하면서,

ㅇ “제품안전은 전 세계의 관심 사항인 만큼, 제품의 위해로부터 안전한 사회를 만들기 위해 국가 간 공조를 더욱 강화해 나가고, 우리 기업이 온라인시장에서 국제 경쟁력을 갖도록 지원하겠다”라고 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API