---
title: "(보도자료) 소방청, 「제 61주년 소방의 날」 기념식 개최"
ministry: "소방청"
approve_date: "11/09/2023 15:53:05"
news_item_id: "156598922"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156598922&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (보도자료) 소방청, 「제 61주년 소방의 날」 기념식 개최

- 부처: 소방청
- 배포일: 11/09/2023 15:53:05
- NewsItemId: 156598922
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156598922&call_from=openData

## 본문

국민이 안전한 나라 대한민국119가 함께 하겠습니다

소방청,「제61주년 소방의 날」기념식 개최

-윤석열 대통령,순직유공자 유가족 등1,600여 명 참석

-소방의 최고 가치는 국민의 생명과 재산 보호하는 것

-어떠한 재난에서도 신속․최고․최대의 현장대응 시스템을 만들어 갈 것

소방청(청장 남화영)은11월9일 오전10시30분 서울 용산구‘용산어린이정원’에서“국민이 안전한 나라 대한민국119가 함께하겠습니다”를 주제로‘제61주년 소방의 날’기념식을 개최했다.

기념식에는 윤석열 대통령,순직소방공무원 유가족,이상민 행정안전부장관,오영환 국회의원,Rouslan Kats캐나다 참사관, Durmaz Ozman튀르키예 참사관등 내빈 그리고 소방공무원과 의용소방대원 등1,600여 명이 참석하였다.

이날 기념식은▲개식 선언▲국민의례▲소방청장 인사말▲유공자 포상▲대통령 기념사▲축하공연 순으로 진행되었다.

사회자인 문현주 소방위의 개식선언에 이어제5회 생명존중대상을 받은 충청남도 금산소방서 김선혜 소방교와3대가 국가유공자인 경기도 부천소방서 공병삼 소방위가 국기에 대한 경례문을 낭독했다.

애국가 제창은서울 성동소방서 소속 이선덕 소방사와 전국119소방동요경연대회에서 최우수상을 수상한 서울 강동구 소재 예일어린이집 합창단27명이 함께 선창했다.

‘주제영상’은 재난현장에서 활동하는 소방관들의 모습과 국민 안전을 위한 숭고한 희생정신,대한민국 소방의 미래비전을 담은 화면이 상영되었다.

남화영 소방청장은 인사말에서“지금 이 시간에도화재와 구조․구급,생활안전에서6초에 한번씩 출동하고 있다”며,최일선의 소방공무원과 의용소방대원의 노고에 고마운 마음을 전하고, “소방의 최고 가치는 국민의 생명과 재산을 안전하게 보호하는 것이며 앞으로도 더 꼼꼼하고,더 섬세하게 대비하고,어떠한 재난이 발생하더라도 신속․최고․최대의 현장 대응 시스템을 만들어 가겠다”고 밝혔다.

또한“국민이 안전한 나라를 위해 대한민국 소방, 119가 늘 함께 하겠다”라고 약속했다

유공자 포상은홍조근정훈장에 인천광역시 소방본부장 엄준욱 소방감,근정포장에 강릉특별자치도 강릉소방서 정운교 소방령,대통령표창에 대전 유성소방서 안재영 여성의용소방대장이 수상했고,단체포상은전라남도 강진소방서가 소방서비스 발전과 국민의 생명 및 재산보호에 기여한 공로로 대통령 표창을 받았다.

윤석열 대통령은 이날 기념사에서 국민의 생명과 안전을 위해헌신하는 소방관의 노고에 감사와 순직 소방공무원들께 경의를 표하며,앞으로“인공지능 기술로 긴급출동의 우선순위를 자동 분석할 수 있는차세대 소방시스템 구축과소방로봇 보급의 확대,소방대원의 안전을 위한개인보호장구 확충은 물론국립소방병원과 소방심신수련원 건립을 적극적으로 지원하겠다”고 밝혔다.아울러“재난현장에서 지휘권이 확립될 수 있도록지역 소방지휘관의 직급을 경찰 수준으로 대폭 샹향하겠다”고 말했다.

퇴직예정자인 경상북도 칠곡소방서 이붕락 소방령의‘마지막 무전 메시지’영상 상영에 이어‘축하공연’에는 튀르키예 지진현장에 파견되었던 국제구조대원들,캐나다 산불 현장에서 긴급구호 활동을 펼쳤던 대원들,각종 화재․구조․구급 업무를 담당하고 있는 현장대원과 어린이 합창단 등68명이‘혼자가 아닌 나’를 함께 부르며 희망의 메시지를 전했다.

끝으로 참여대원 전원이 국민께‘안전’경례 구호를 외치며 기념식이 마무리 되었다.

담당 부서

소방청

책임자

대변인

이오숙

(044-205-7010)

대변인실

담당자

소방위

조유진

(044-205-7014)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API