---
title: "2024 강원 동계청소년올림픽대회 현장점검 및 감염병 대비·대응을 위한 합동 모의훈련 실시(12.14.목)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "12/14/2023 08:50:00"
news_item_id: "156605096"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156605096&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 2024 강원 동계청소년올림픽대회 현장점검 및 감염병 대비·대응을 위한 합동 모의훈련 실시(12.14.목)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 12/14/2023 08:50:00
- NewsItemId: 156605096
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156605096&call_from=openData

## 본문

2024 강원 동계청소년올림픽대회 현장점검 및 감염병 대비·대응을 위한 합동 모의훈련 실시

- ‘강원2024’ 대비 현장점검 및 개최지역 감염병 대응체계 점검

- 감염병 집단발생 대비 모의훈련을 통해 현장 대응 역량 및 합동 대응체계 강화

 질병관리청(청장 지영미)은 12월 13일(수) 2024 강원 동계청소년올림픽대회(이하 ‘강원2024’) 조직위원회 및 평창 올림픽 경기장을 방문해 감염병 발생 대비 준비상황을 점검*하였다.

 * 최종균 차장, 위기대응총괄과장, 감염병관리과장, 역학조사분석담당관, 수도권질병대응센터 운영지원과장, 감염병대응과장 등

 또한 ‘강원2024’* 조직위원회, 강원특별자치도청, 개최지역** 보건소와 함께 감염병 대비·대응체계 및 보완사항에 대한 현장 의견을 청취하였다.

 * (대회기간) 2024.1.19.(금) ～ 2.1.(목) ** (개최지역) 평창군, 강릉시, 정선군, 횡성군

 현장점검 및 관계기관 회의에서 참석자들은 최근 국내에서 인플루엔자, 마이코플라즈마 폐렴 등 호흡기감염병 유행이 지속되고 있고, 전 세계적으로 홍역이 산발적으로 유행하고 있으며, 올림픽은 불특정 다수가 모이는 행사이므로 감염병 발생 시 확산 가능성이 높아 철저한 대비가 필요하다고 평가하였다.

 또한 ‘강원2024’ 대회 기간 감염병 예방 및 관리에 만전을 기하고, 상호 긴밀하게 협조하기로 다짐하였다.

 앞서 질병관리청은 관계기관*이 참여한 「2024 강원 동계청소년올림픽대회 감염병 집단발생 대비 모의훈련」을 12월 12일(화)에 실시하였다고 밝혔다.

 * ‘강원2024’ 조직위원회, 문화체육관광부, 식품의약품안전처, 강원특별자치도 (보건환경연구원 포함), 강원 17개 시군 보건소, 강원감염병관리지원단 등 약 100명

 모의훈련에 참여한 각 기관은 선수단 및 관람객 등에서 발생할 수 있는 호흡기감염병 및 수인성·식품매개 감염병 집단발생에 대한 신고, 보고, 역학조사, 검체채취· 이송, 환자 관리 등 각 단계별 현장대응체계 및 조치사항을 논의·점검하였다. 이를 통해 기관 간 정보공유 및 협조체계를 강화하고, 발생 가능한 문제점 및 대응체계를 보완해 나가기로 하였다.

 질병관리청 최종균 차장은 “질병관리청은 성공적인 ‘강원2024’ 개최를 위해 관계기관과 협력하여 감염병으로부터 안전한 대회가 되도록 철저히 준비하겠다”고 말했다.

 아울러, “감염병을 예방하기 위해 선수단, 국내외 관광객 등 대회 참석자들은 손씻기, 기침예절 등 개인 방역수칙을 적극 준수하고, 밀집된 공간이나 호흡기 증상이 있을 경우 마스크를 착용해 줄 것과 특히, 사전에 발생 예방을 위해 홍역, 인플루엔자, 코로나19 등 예방접종이 필수적이므로 꼭 접종을 받을 것”을 강조하였다.

<붙임> 1. ‘강원2024’ 현장점검 및 관계기관 회의 개요

 2. ‘강원2024’ 감염병 집단발생 대비 모의훈련 개요

 3. 호흡기 감염병 5대 예방수칙

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API