---
title: "지역경제에 활력 불어넣은 문화유산 활용 우수사업 31건 선정"
ministry: "문화재청"
approve_date: "12/14/2023 09:23:34"
news_item_id: "156605125"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156605125&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 지역경제에 활력 불어넣은 문화유산 활용 우수사업 31건 선정

- 부처: 문화재청
- 배포일: 12/14/2023 09:23:34
- NewsItemId: 156605125
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156605125&call_from=openData

> 문화재청, ‘2023 지역문화유산 활용 우수사업 시상식’ 개최(12.14./ DCC대전컨벤션센터)

## 본문

문화재청(청장 최응천)은 12월 14일 DCC대전컨벤션센터(대전 유성구)에서 ‘2023 지역문화유산 활용 우수사업’으로 선정된 31건에 대한 시상식을 개최한다.

 ‘지역문화유산 활용사업’은 잠자고 있던 문화유산의 가치와 의미를 재발견하고 이를 토대로 새로운 문화 콘텐츠를 개발하고자, 매년 문화재청이 지자체 공모를 통해 지원하는 사업이다. 올해에는 ‘생생문화유산(165건)’, ‘향교·서원 문화유산 활용(110건)’, ‘문화유산 야행(47건)’, ‘전통산사 문화유산 활용(51건)’, ‘고택·종갓집 활용(44건)’ 등 총 417건의 사업이 시행되었으며, 이 중 활용 우수사업으로 31건이 선정되었다.

 먼저, ‘생생문화유산’ 부문에서는 ▲ 관련 인물의 이야기를 토대로 문화유산을 현대적으로 재해석한 「문화보국(文化保國), 함께 걷는 간송의 길(서울 도봉구)」, ▲ 자연유산 보호와 기후변화 대응을 접목한 「지구의 시작 백령도! 우리 함께 우주와 만나요!(인천 옹진군)」, ▲ 마을 주민과 연계하여 문화유산과 지역의 문화자원을 융합한 「2023 천년 하동의 재발견 <성돌의 귀환> (경남 하동군)」등 11개 사업이 선정되었다.

 ‘향교·서원 문화유산 활용’ 부문에서는 ▲ 문화유산 활용사업에 대한 이해를 토대로 안정적인 조직체계를 갖추어 지속적으로 프로그램을 운영한「서원, 빗장을 열다!(대구 북구)」, ▲ 주변 경관과 공간적 여건을 이용하여 차별화된 콘텐츠를 개발한 「양주향교, 시대와 통(通)하다(경기 양주시)」, ▲ 지역주민, 소외계층, 외국인 등을 대상으로 맞춤형 프로그램을 운영한「발길 닿는 의성으로(路) 마음 가는 향교로(路)(경북 의성군)」등 7개 사업이 선정되었다.

 ‘문화유산 야행’ 부문에서는 ▲「2023 광주 문화재 야행(광주 동구)」, ▲「2023 강릉 문화재 야행(강원 강릉시)」, ▲「2023 부여 문화재 야행(충남 부여군)」등 6개 사업이, ‘전통산사 문화유산 활용’ 부문은 ▲「나한, 부처를 알리다!!(세종특별자치시)」, ▲「수덕사 대웅전에 반하다수대반3(충남 예산군)」, ▲「보멍 들으멍, 마음에 새기다-선덕사(제주특별자치도)」 3개 사업이, ‘고택·종갓집 활용’ 부문은 ▲「밤가시초가 마실가자-초가에서 살아볼고양!(경기 고양시)」, ▲「우물 속 선비정신, 학()/수(遂)/고(顧)/대() 하다(전북 김제시)」, ▲「전통을 잇고, 미래를 품다(경남 밀양시)」등 4개 사업이 선정되었다.

 특히, ‘생생문화유산’ 부문의 「내가 만난 첫 번째 문화재(전남 곡성군)」, ‘향교·서원 문화유산 활용’ 부문의 「신항서원 휴(休)·식(識) 시대(충북 청주시)」와 ‘문화유산 야행’ 부문의 「2023 인천개항장 문화재 야행(인천 중구)」사업은 2021년부터 3년 연속 우수사업으로 선정되어, 올해 명예의 전당에 올랐다.

 문화재청은 「국가유산기본법」이 본격 시행되는 내년부터 ‘지역문화유산 활용 우수사업’의 명칭을 ‘우리고장 국가유산 활용사업’으로 새롭게 변경할 예정이다. 앞으로도 지역 문화유산에 대한 지속적인 활용사업을 통해 지역민을 포함한 국민들의 일상 속에 더욱 친근하게 다가설 수 있도록 노력할 것이다.

< 2023년도 '생생문화유산' 부문 우수사업 - 지구의 시작 백령도! 우리 함께 우주와 만나요!(인천 옹진군) >

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API