---
title: "5개 대학, 개인정보보호 전공 개설"
ministry: "개인정보보호위원회"
approve_date: "12/14/2023 15:30:00"
news_item_id: "156605296"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156605296&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 5개 대학, 개인정보보호 전공 개설

- 부처: 개인정보보호위원회
- 배포일: 12/14/2023 15:30:00
- NewsItemId: 156605296
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156605296&call_from=openData

## 본문

5개 대학, 개인정보보호 전공 개설

- 강원대, 고려대, 서울여대, 연세대, 중앙대에 일반전공 및 소단위 전공 등 형식으로 운영

- 개인정보위, ’23년 개인정보보호 분야 혁신인재양성사업 성과보고회에서 밝혀

 내년에 서울여대를 비롯해 강원대와 고려대, 연세대, 중앙대 등 5개 대학에 개인정보보호 전공이 본격 개설된다. 이를 통해 대학 수준에서의 개인정보보호 분야 미래 전문가 양성의 길이 대폭 열리는 것이다.

 개인정보보호위원회(위원장 고학수, 이하 ‘개인정보위’)는 12월 14일(목) 서울여대에서 ‘2023년 개인정보보호 분야 혁신인재 양성사업’ 성과보고회를 개최하면서 이와 같이 밝혔다.

 이날 성과보고회에는 이정렬 개인정보위 사무처장과 혁신인재 양성사업을 추진하고 있는 5개 대학 담당교수 및 실무직원 등 30여 명이 참석하였다.

 ‘개인정보보호 분야 혁신인재양성사업’은 대학 수준에서의 공공·민간 개인정보 분야 전문가 양성을 목표로 한 사업으로 교육부 등과 협업하여 진행하고 있다.

 지난 ’22년 서울여대가 선정되어 2년째 운영 중이며, 올해에 △강원대(강릉원주대), △고려대, △연세대, △중앙대(원주한라대) 등 4개 대학을 추가로 선정하여, 개인정보 전공 개설 및 교육과정 개발·운영 등을 추진하고 있다.

 ※ 괄호 안은 컨소시엄 참여대학

 먼저, 지난해부터 사업에 참여하고 있는 서울여대는 올해 소단위 전공(마이크로 디그리)*을 운영하였으며, 정보보호학부에 개인정보보호 전공을 포함하여 ’24년도 신입생을 선발할 계획이다.

 * 적은 학점(12, 15학점)으로 다양한 전공 분야의 과정을 이수할 수 있는 전공 과정

 강원대는 올해 준비기간을 거쳐 ’24년도 인공지능사이버보안학과 내 개인정보보호 융합전공*(이하 ‘융합전공’) 2~4학년 학생을 30명 모집하였으며, 고려대는 ’24년도 융합전공 3~4학년 학생을 32명 선발하였다.

 * ‘둘 이상의 학과’, ‘둘 이상의 학부’ 또는 ‘학과와 학부’가 융합하여 제공하는 전공으로, 기존에 개설된 과목 외에도 융합전공만의 새로운 전공과목을 개설하여 교육과정을 구성

 연세대는 ’23년에 소단위 전공 운영을 시작하였고, 중앙대는 ’24년 상반기에 2학기 융합전공 학생을 모집할 예정이다.

 개인정보위는 혁신인재 양성사업에 대한 대학간 공동홍보를 비롯하여, 대학별 개인정보보호 아이디어 경진대회 개최, 표준 교육과정(커리큘럼) 개발 및 교육교재 개발 등 다양한 지원을 해 나갈 계획이다.

 또한, ‘개인정보 보호 모의재판 경연대회’를 개최하고 있으며 가명정보 전문인력 양성을 추진하고 장기적으로 관계 부처와 협의하여 개인정보 보호 석·박사 전공 과정 신설을 추진할 예정이다.

 이정렬 개인정보위 사무처장은 “디지털 시대를 맞아 개인정보의 중요성이 커지고 있으며, 개인정보 전문인력에 대한 수요 또한 급증하고 있다.”라며, “혁신인재 양성사업을 통하여 개인정보 보호와 활용에 특화된 전문인재가 다양하게 배출될 것으로 기대한다.”라고 말했다.

* 기타 자세한 내용은 첨부파일을 확인해주시기 바랍니다.

- 담당자 : 자율보호정책과 김명숙(02-2100-3085)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API