---
title: "미래혁신 기업가로 성장할 발명영재를 찾습니다"
ministry: "특허청"
approve_date: "08/24/2022 09:01:36"
news_item_id: "156522142"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156522142&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 미래혁신 기업가로 성장할 발명영재를 찾습니다

- 부처: 특허청
- 배포일: 08/24/2022 09:01:36
- NewsItemId: 156522142
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156522142&call_from=openData

## 본문

미래혁신 기업가로 성장할 발명영재를 찾습니다

 - 특허청, 2023년도 지식재산기반 차세대기업인 교육원 신입생 모집 (8.31~9.30) -

□ 특허청(청장 이인실)은 카이스트(KAIST, 총장 이광형), 포스텍(POSTECH, 총장 김무환)과 함께 미래혁신 기업가 양성을 위해 2023년도 지식재산기반 차세대영재기업인 교육원 신입생(제14기)을 모집한다고 24일 밝혔다.

□ 모집대상은 창의성과 발명역량을 갖춘 중학생 또는 만 13세∼15세 청소년으로 총 160여명*을 선발한다. 관심있는 학생들은 8월 31일(수)부터 9월 30일(금) 17시까지 카이스트 지식재산(IP) 영재기업인교육원 누리집(ipceo.kaist.ac.kr), 포스텍 영재기업인교육원 누리집(ceo.postech.ac.kr)을 통해 신청할 수 있다.

 * 카이스트, 포스텍 교육원별로 80여명씩 총 160여명 선발

 ㅇ 선발전형은 1차 서류전형과 2차 면접전형으로 이루어지며, 모집인원 중 5%는 교육소외계층의 발명영재교육 참여를 독려하기 위해 사회통합전형으로 선발된다.

□ 선발된 학생은 2년간 1.지식재산 2.기업가정신 3.미래기술 4.인문학 5.커뮤니케이션 기술 등의 창의융합교육을 받고, 진로탐색을 위한 맞춤형 종합 상담 프로그램도 함께 제공 받는다.

 ㅇ 교육원 수료 이후에는 ▲수료생 대상 전문교육 수강 ▲수료생 네트워크(ACCEL*) 참여 등 미래 기업가로 성장하기 위한 교육·인프라를 지속적으로 제공 받을 수 있다.

 * 차세대영재기업인 수료생 네트워크로, 1,200여명의 수료생들과 교류하며 진로모색, 창업준비 활동을 할 수 있는 네트워크 (Alumni of Center for Creative Entrepreneur Leaders based on IP)

□ 교육원 설립(’09년) 이후 지난 12년간 교육 수료생들은 지식재산권 4,893건 출원, 스타트업 창업 71건 및 대한민국인재상 41명 수상 등의 실적을 보였으며, 사회에 진출한 수료생들은 지식재산기반 CEO로 활동하며 괄목할 만한 성과를 나타내고 있다.

<차세대영재기업인 교육원 수료생 우수사례>

 교육원
 성명
 주요 성과

 KAIST 1기
 문건기
 · 블록체인 기술기업 ㈜해치랩스 창업 및 대표이사(‘18년~)

 · KB국민은행과 합작법인 ㈜한국디지털에셋 설립 및 대표이사(‘20년~)

 POSTECH 1기
 장세윤
 · 80만 다운로드 유아 체온 모니터링 앱 ‘열나요’ 개발(‘16년)

 · 헬스케어 디바이스 개발 ㈜마이다스 H&T; 창업 및 대표이사(‘18년~)

 · 민간 투자 38.8억, 국내외 특허·디자인 출원 30건, 등록 12건

 KAIST 1기
 박상욱
 · 와인 NFT 투자 플랫폼 ㈜블링커스 창업 및 대표이사(’21년∼)

 · 특허 출원 및 등록 19건 보유, 대한민국 인재상 대통령상(’11년)

 POSTECH 1기
 조현상
 · 에듀테크기업 ㈜휴몬랩(’17년∼), ㈜휴몬랩 에듀(’22년∼) 창업 및 대표이사

 · 특허·상표 출원 및 등록 12건, 무한상상실 청년 아이디어 클럽 최우수아이디어 수상(’15)

□ 특허청 정연우 산업재산정책국장은 “미래에는 창의성과 도전정신을 바탕으로 혁신적인 변화를 이끌어낼 수 있는 인재가 요구된다”며, “많은 청소년들이 차세대영재기업인 교육을 받고 파괴적 혁신으로 미래를 이끌어갈 차세대 CEO로 성장할 수 있기를 바란다.”고 전했다.

□ 자세한 내용은 발명교육 포털사이트(www.ip-edu.net)를 통해 확인할 수 있으며 기타 궁금한 사항은 한국발명진흥회(02-3459-2756)로 문의하면 된다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API