---
title: "국내 원숭이두창 환자 첫 사례에 따른 감염병 위기경보 수준 격상 (6.22.)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "06/22/2022 15:10:00"
news_item_id: "156512826"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156512826&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국내 원숭이두창 환자 첫 사례에 따른 감염병 위기경보 수준 격상 (6.22.)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 06/22/2022 15:10:00
- NewsItemId: 156512826
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156512826&call_from=openData

## 본문

* 2 페이지 수정 : 원숭이두창 빈발하는 국가들 삭제

국내 원숭이두창 환자 첫 사례에 따른 감염병 위기경보 수준 격상

- 주요 내용 -

□ 원숭이두창 의사환자 2명의 진단검사 결과, 내국인 1인 최종 양성 확인

 * 환자는 인천의료원으로 이송되어 치료 중, 심층역학조사 진행 중

□ 위기상황 분석·평가 후 위기경보 단계‘주의’로 상향, 중앙방역대책본부 가동

□ 조기발견과 지역사회 확산차단을 위해 국민과 의료계의 협조 당부

 * 개인위생수칙 준수, 귀국 후 21일 이내 증상 발생 시 질병관리청 콜센터로 상담

□ 질병관리청(청장 백경란)은 원숭이두창 의사환자 2명*의 진단검사** 결과, 내국인 1인이 최종 양성으로 확인되었다고 알렸다.

 * 6월 20일 입국 외국인 1인, 6월 21일 입국 내국인 1인

 ** 원숭이두창 바이러스의 특이유전자를 증폭하여 검출하는 방식

□ 동 환자는 독일에서 6월 21일 오후 4시경 귀국한 내국인으로, 입국 전 6월 18일에 두통 증상을 시작으로, 입국 당시에는 미열(37.0℃), 인후통, 무력증(허약감), 피로 등 전신증상 및 피부병변을 보였으며,

 ○ 인천공항 입국 후 본인이 질병관리청에 의심 신고하여, 공항 검역소와 중앙역학조사관에 의하여 의사환자로 분류, 현재 인천의료원(국가지정 입원치료병상)으로 이송되어 치료 중에 있다.

□ 방역당국은 확진자가 확인됨에 따라 금일 위기평가회의(의장 : 질병관리청차장)를 개최하여 위기상황을 분석·평가한 후 위기상황을 ‘관심’에서 ‘주의’ 단계로 격상을 의결하였다.

 ○ 금번 환자 발생으로 「감염병 재난 위기관리 표준매뉴얼」에 따라 보건복지부장관과 질병관리청장은 위기경보단계 ‘주의’를 발령하였으며,

 ○ 이에 따라 현재의 대책반(반장: 감염병위기대응국장)을 중앙방역대책본부 (본부장:질병관리청장)로 격상하여, 다부처 협력체계를 강화할 예정이며,

 - 또한, 전국 시·도 및 발생 시·도 내 모든 시·군·구는 지역방역대책반을 설치·운영토록 비상방역체계를 가동할 예정임을 함께 밝혔다.

□ 방역당국은 원숭이두창에 대하여 하반기 검역관리지역을 지정하고, 특히 원숭이두창이 빈발하는 국가들에 대해서는 발열기준 강화 등을 통하여 해외 유입 감시를 강화하기로 하였다.

 ○ 또한, 출입국자 대상 SMS 문자 및 검역정보 사전입력시스템(Q-code)을 활용한 안내를 강화하여, 입국자들의 건강상태질문서 자진신고율을 제고하고,

 - 입국 후 잠복기간 내 의심증상 발생 시 1339로 신고를 계속 독려할 예정이다.

□ 원숭이두창 예방접종 관련해서는 노출 후 발병 및 중증화 예방을 위해 환자 접촉자의 위험도를 고려하여 희망자들에게 접종 가능하도록 할 계획이며,

 - 또한 3세대 백신의 신속한 도입을 추진 중에 있다.

□ 현재 국내 활용 가능한 치료제(시도포비어, 백시니아면역글로불린, 총 100명 분)를 의료기관에 필요시 배포하여 사용하도록 하고,

 ○ 원숭이두창 치료를 위한 항바이러스제인 테코비리마트(경구) 500명분은 7월 중 국내 도입할 예정이다.

 * 치료제 안내서(1판) 기 배포(6. 8.)

□ 의사환자에 대한 진단검사는 당분간 질병청에서 수행할 계획이나, 향후 국내 원숭이두창 발생 상황을 고려하여 확산 등의 우려가 있는 경우, 지자체에서도 검사를 수행할 수 있도록 확대할 계획이다.

□ 질병관리청은 원숭이두창 대응을 위해 의료진 안내문을 배포하였으며, 일선 의료기관의 원숭이두창 의심환자 진료 및 확진자 대응을 위한 교육을 실시하고, 영상을 배포할 예정이다.

□ 방역당국은 WHO 국제보건규칙(International Health Regulations, IHR)*에 따라, 원숭이두창 확진 환자 발생 사실 및 조치사항 등에 대한 정보를 WHO 서태평양지역사무처와 해당 확진자의 출국 국가인 독일에 금일 오후 통보하였다.

 * 국제보건규칙: 대규모 감염병 등 공중보건 위험 확산의 예방, 대비, 관리 및 대응을 목적으로 WHO가 회원국과 제정한 국제규칙

□ 한편, 질병관리청은 원숭이두창 조기발견과 지역사회 확산차단을 위해서는 국민과 의료계의 협조가 무엇보다 중요하다고 강조하며,

 ○ 원숭이두창 발생국가를 방문 또는 여행하는 국민들에게는 손씻기, 마스크 착용 등 개인위생수칙을 준수하고,

 - 귀국 후 21일 이내 증상 발생 시 질병관리청 콜센터(1339)로 상담해 줄 것을 당부하였다.

 ○ 의료진에 대해서는 원숭이두창 의심환자를 진료 시 안전한 보호구를 착용하고, 환자 감시와 신고에 적극적인 협력을 당부하였다.

이 보도자료는 관련 감염병 발생 상황에 대한 정보를 신속 투명하게 공개하기 위한 것으로,

 추가적인 역학조사 결과 등에 따라 수정 및 보완될 수 있음을 알려드립니다.

<붙임> 1. 확진환자의 정보공개 지침

 2. 「감염병 보도준칙」(2020.4.28.)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API