---
title: "세계 손씻기의 날(10.15.)을 맞이하여 민·관이 손 맞잡다(10.15.토)"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "10/15/2022 09:30:00"
news_item_id: "156530886"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156530886&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 세계 손씻기의 날(10.15.)을 맞이하여 민·관이 손 맞잡다(10.15.토)

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 10/15/2022 09:30:00
- NewsItemId: 156530886
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156530886&call_from=openData

## 본문

세계 손씻기의 날(10.15.)을 맞이하여 민·관이 손 맞잡다

- 주요 내용 -

□ 질병관리청, 세계 손씻기의 날(10.15.) 계기 올바른 손씻기 집중 홍보

 ○ 코로나19 등 감염병 예방을 위한 올바른 손씻기 캠페인 ‘손을 비비삼’ 추진

 ○ 민·관의 동참, 온·오프라인 채널을 통한 국민접점 확대 등 국민건강 증진을 위한 캠페인 실시

□ 개인의 건강과 사회 전체의 안전을 위한 위생 수칙 준수 당부

□ 질병관리청(청장 백경란)은 10월 15일(토), 제15회 「세계 손씻기의 날」을 맞이하여, 코로나19 일상 회복의 과정에서 올바른 손씻기 실천은 그 어느 때보다 중요하다고 강조하였다.

□ 질병관리청과 국제한인간호재단에서 수행한 「2021년 지역사회 감염병 예방행태 실태조사」에 따르면,

 ○ 용변 후 비누를 사용한 손씻기 실천률은, 성인의 경우, 30.6%로 전년(28.0%) 대비 2.6%p 증가하였으나, 물로만 씻는 경우가 35.7%로 더 높았으며, 초등학생의 경우 29.2%로 성인에 비해 낮았다.

 - 또한, ‘30초 동안 비누를 사용한 손씻기’ 실천률은 성인 1.44%, 초등학생 1.23%로 두 연령층 모두 낮은 수치를 보였고,

 - 손을 씻는 시간은 성인(9.15초)보다 초등학생(8.74초)이 더 짧았다.

□ 미국 질병예방통제센터(CDC)에 따르면, 올바른 손씻기를 통해 코로나19, 인플루엔자와 같은 호흡기감염증 뿐만 아니라, A형간염과 같은 장관감염증 등 다양한 감염병을 예방*할 수 있다.

 * 손씻기를 통해 설사질환의 약 30%, 호흡기 질환의 약 20% 예방 가능(출처: 미국질병예방통제센터)

 ○ 특히, 손을 올바르게 씻는 방법과 씻는 시기도 중요하여,

 - 손을 씻을 때에는 ‘흐르는 물에, 비누로, 30초 동안, 6단계’를 지키고,

 - 화장실 이용 후, 음식을 먹기 전․후, 음식을 준비하기 전 및 노약자나 면역력이 약한 사람을 간병할 때에도 손을 잘 씻어야 한다.

□ 질병관리청은 이러한 올바른 손씻기의 중요성을 널리 알리고, 올바른 손씻기의 실천률 증가를 위한 대국민 캠페인 ‘손을 비비삼’*을 진행 중이다.

 * ‘손을 비비삼’ 캠페인 : ‘손’을 ‘비’누로 ‘비’벼요. 30초 이상!

 ○ 그 일환으로, 민·관 협력을 통해, 온·오프라인 채널을 활용하여 국민 생활 접점에서 올바른 손씻기 캠페인을 추진한다.

 - 먼저, 자라나는 유아·어린이의 손씻기 습관 형성을 위해 흥미와 관심을 끌 수 있도록 토이트론 ‘하프와 물범’과 함께 ‘손씻기 송’을 기획·제작하였다.

 - ‘손씻기 송’은 질병청 및 토이트론 온라인 누리소통망 채널 및 아이들의 방문이 많은 전국 ‘하프와 물범’ 오프라인 매장(스타필드, 토이트론 등)의 모니터 화면에 송출(’22년 11월 중순) 예정이다.

 ○ 또한, 비누를 사용하여 손을 씻을 수 있도록 위생용품 기업과 협업하여, 캠페인 메시지를 확산할 예정이다.

 - 온라인 자사몰 배너 및 온라인 판매 채널(국내 9개 온라인 쇼핑몰)을 통해 캠페인을 홍보하고, 제품에 스티커*가 부착되어 손을 씻는 시점에 메시지가 직접 노출될 예정이다.

 * 약 37만 개의 제품에 스티커 부착 및 전국 유통(’22년 11월 중순 유통 시작)

□ 또한 식약처와 올바른 손씻기 홍보 콘텐츠의 제작·확산을 협력 중에 있다.

 ○ 질병관리청 캠페인 슬로건인 ‘손을 비비삼’과, 식약처 손씻기 캐릭터인 ‘지킬박사’가 공동으로 출연한 스티커*·포스터·카드뉴스를 제작하여,

 * 어린이급식관리지원센터 236개소(약 28만 장)에 배포 예정(11월 초)

 - 양 기관의 주요 채널을 통해 메시지를 확산할 계획이다.

□ 아울러, 국민의 눈높이에서 올바른 손씻기를 알리기 위해, 질병관리청 국민소통단과 연계하여 캠페인 메시지를 확산하였다.

 ○ 질병관리청 국민소통단이 참여하여, 자율 콘텐츠 제작 및 본인의 개인 채널로 1차 확산하고, 이 중 우수한 콘텐츠를 선정하여, 질병관리청 누리소통망을 통해 2차 확산하였다.(<붙임 2> 참고)

□ 질병관리청 백경란 청장은 “코로나19 예방 및 동절기 호흡기 감염병 예방을 위해 올바른 손씻기가 매우 중요하다”고 밝히며,

 ○ “아울러 마스크 착용, 기침예절 등 개인위생 수칙 생활화로 안전한 일상을 회복 하는데 모두가 함께 동참해 줄 것”을 당부하였다.

<붙임> 1. 질병관리청 올바른 손씻기 국민소통 콘텐츠

 2. 민·관 협업, 올바른 손씻기 홍보 콘텐츠

 3. ‘손을 비비삼’ 이벤트 안내

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API