---
title: "'6.25전쟁 70주년 참전유공자 위로연 및 음악회' 개최"
ministry: "국가보훈처"
approve_date: "06/25/2020 09:06:44"
news_item_id: "156397592"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156397592&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# '6.25전쟁 70주년 참전유공자 위로연 및 음악회' 개최

- 부처: 국가보훈처
- 배포일: 06/25/2020 09:06:44
- NewsItemId: 156397592
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156397592&call_from=openData

## 본문

6·25전쟁 70주년 참전유공자 위로연·음악회 개최

 ‣ 정세균 공동위원장은 유엔참전용사에게 전하는 영상메시지 상영을 통해 희생과 헌신에

 감사하는 마음을 표현
 ‣ 기념공연, 훈장 및 감사메달 수여, 기념사, 편지낭독 및 유엔참전국에서 보내온 유엔참전용사들의

 영상메시지 상영 등 위로연과 이후 음악회를 통해 감동의 시간 마련

□ 6·25전쟁 70주년 사업추진위원회(공동위원장 정세균)는 6·25전쟁 70주년을 맞아 참전유공자에 감사의 뜻을 전하기 위해 26일(금) 오후 6시, 전쟁기념관(평화의 광장)에서 ‘참전유공자 위로연 및 음악회’를 개최한다.

 ○ 이번 행사는 ’평화를 위한 기억, 그리고 한 걸음‘이라는 주제로 6·25참전유공자, 주한참전국 외교사절 및 정부 주요인사 등 300여 명이 참석한 가운데,

 ○ 식전행사인 유엔군 및 국군 전사자명비 참배, 1부 위로연과 2부 음악회로 나눠 코로나19 방역대책을 수립하여 진행된다.

 ○ 특히, 공동위원장인 정세균 국무총리가 유엔참전용사에게 전하는 마음을 담은 영상메시지를 행사장에서 상영하고 유엔참전국에 배포하여 그분들의 희생과 용기에 감사의 마음을 전한다.

□ 2010년 6·25전쟁 60주년을 맞아 국가보훈처 주관의 재방한 초청행사가 시작된 이후, 유엔참전용사들은 매년 6월 한국을 방문하여 6·25전쟁 정부기념식 및 위로연 등에 참석해왔으나, 올해는 코로나19 바이러스로 인해 입국이 어려운 상황이다.

 ○ 이에 정세균 국무총리는 6·25전쟁 70주년이 되는 의미 있는 해임에도 불구하고 유엔참전용사분들을 직접 만나 뵙지 못하는 것에 큰 아쉬움을 표명했다.

 ○ 그리고 비록 만나지는 못하더라도 대한민국 정부와 국민이 70년 전 큰 위기에 처한 대한민국을 위해 따뜻한 도움의 손길을 내밀어 주었던 유엔참전용사들을 잊지 않고 있으며,

 ○ 건강과 평안을 기원하는 마음을 전달함으로써 그들이 자신의 희생이 헛되지 않았음을 느낄 수 있도록 해야 한다고 강조했다.

□ 이를 위해 정세균 국무총리는 직접 유엔참전용사에게 보내는 영상메시지 제작에 참여하기로 결정, 지난 19일 전쟁기념관 유엔군 전사자 명비를 찾아 참배하는 모습 등을 담았다.

 ○ 영상메시지에는 “70년 전 유엔참전용사의 희생과 헌신이 있었기에 대한민국이 전쟁의 폐허를 딛고 경제성장과 민주화를 이룰 수 있었으며 대한민국은 이를 잊지 않고 있다.”라는 내용과 함께,

 ○ “코로나19 상황이 안정되어 직접 만나 뵙고 인사를 드리고 싶다. 그때까지 건강하시기를 기원한다.”라는 내용 등이 포함되어 있다.

 ○ 영상메시지는 가장 먼저 당일 참전유공자 위로연에서 상영된다. 이후 유엔참전국 재외공관 및 각 국 한국전 참전협회 등에 전달되어 유엔참전용사들이 직접 볼 수 있게 할 예정이다.

□ 한편, 위로연은 국민의례, 기념공연, 훈장 및 감사메달 수여, 기념사, 편지낭독 및 유엔참전국에서 보내온 유엔참전용사들의 영상메시지 상영 등의 내용으로 진행된다.

 ○ 위로연 후에는 참전유공자에게 감사하고 그분들을 희생을 기억하며, 참석한 모든 이들이 함께 즐길 수 있는 음악회가 이어진다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API