---
title: "민관 합동 ‘한국생물안전안내서’ 제2판 발간"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "02/25/2021 08:50:00"
news_item_id: "156438179"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156438179&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 민관 합동 ‘한국생물안전안내서’ 제2판 발간

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 02/25/2021 08:50:00
- NewsItemId: 156438179
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156438179&call_from=openData

## 본문

민관 합동 ‘한국생물안전안내서’ 제2판 발간

◇ 질병관리청 등 6개 정부 부처와 유관 협회, 대학 및 민간기관 전문가가 참여하여, 국가 공식 생물안전 종합안내서를 개정 발간

◇ 초판 발행 이후 개정된 법률과 지침, 국제기준 제·개정사항을 반영하고 산업성장 지원을 위해 바이오제품 상업시설의 생물안전사항 신규 추가

□ 질병관리청(청장 정은경)은 병원체 및 유전자변형생물체를 취급하는 기관의 생물안전사고 예방과 자율적 관리 활성화를 위해 관계 부처 및 민간전문가와 합동으로 한국생물안전안내서 제2판을 발간했다고 밝혔다.

 * 생물안전: 생물체 등을 취급함으로써 초래될 가능성이 있는 위험으로부터 시험·연구종사자와 국민의 건강을 보호하기 위한 포괄적 행위

 ○ 본 안내서는 국내·외 생물안전 관리기술과 체계를 제공하기 위해 2017년 최초로 ‘한국생물안전안내서 발간위원회(위원장: 생물안전평가과장 신행섭)’를 통해 발간된 국가단위의 공식 종합안내서이며,

 - 개정판은 그간 개정된 법·제도를 반영하고, 산업성장 지원을 위해 연구 현장 및 바이오제품 상업시설에서 필요한 생물안전 사항을 신규로 추가하였다.

 ○ 3년 만에 개정된 이번 안내서는 지난 2019년 1월부터 2년간 관련 정부부처*, 협회**, 대학 및 민간 기업*** 등 27개 기관의 전문가 47명이 참여하여 저자 및 ‘한국생물안전안내서 편집위원회(위원장: 한양대학교 김정목 교수)’의 헌신적인 노력을 통해 마련되었다.

 * 질병관리청, 과학기술정보통신부(국가연구안전관리본부), 농림축산식품부(농림축산검역본부), 산업통상지원부(한국바이오안전성정보센터), 환경부(국립야생동물질병관리원), 해양수산부(국립수산과학원)

 ** 한국바이오협회, 한국생물안전협회

 *** 건국대학교, 경상대학교, 고신대학교, 군산대학교, 부경대학교, 서울대학교, 선문대학교, 순천향대학교, 전북대학교, 중앙대학교, 한양대학교, 국제백신연구소, ㈜비에스써포트, 코라공공컨설팅&솔루션

□ 이번 개정판은 생산(상업)시설의 생물안전 사항을 새롭게 추가하여 총 5부로 구성하였고, 주요 내용은 다음과 같다.

 ○ ‘제1부 생물안전 일반사항’은 미국·유럽 및 세계보건기구가 제시하는 실험실 생물안전 규정 및 관리 체계와 국내 법·제도를 설명하고, 위해성평가 기준, 생물안전 확보전략, 유전자변형생물체 안전관리 제도 안내를 담았다.

 ○ ‘제2부 인체위해 병원체의 생물안전’에서는 국내·외에서 규정하고 있는 인체위해 병원체의 위험군 분류기준과 이를 취급하기 위한 시설·장비·보호구·폐기물관리·수송지침 등 세부절차를 소개하였다.

 ○ ‘제3부 환경위해 병원체의 생물안전’에서는 동·식물 병원체, 자연환경에 서식하는 야생동물, 수산생물병원체·유전자변형수산생물 등을 취급 시 필요한 생물안전 기준을 설명하였다.

 ○ ‘제4부 생물안전조직 및 교육’에서는 국내·외 생물안전·보안 관리조직의 운영과 취급자의 교육훈련, 건강모니터링 프로그램과 실험실 사고 발생 시 비상대응 체계를 기술하였다.

 ○ ‘제5부 바이오제품 상업화의 생물안전’에서는 국내·외 규제시스템, 제조·생산 시설의 생물안전관리 점검사항 등에 대해 설명하였다.

□ 발간위원회 신행섭 위원장은 “생물안전 관리는 인체, 동·식물 등 분야별로 관리하는 법령과 담당부처가 달라 현장 종사자들이 제도를 완전히 이해하고 준수하는 데 어려움이 있다”라며,

 ○ “생물안전 정보를 한권의 책자로 총 망라한 이번 개정판이 연구기관과 바이오산업 현장에서 생물안전을 확보하는데 도움이 되길 기대한다”고 말했다.

□ 한국생물안전안내서 제2판은 2월 25일부터 질병관리청 누리집*을 통해 확인 가능하며, 인쇄본은 3월말까지 관련 기관, 대학, 주요 도서관 등으로 배부할 예정이다.

 * 질병관리청(www.kdca.go.kr)>정책정보>생물안전>자료실

<붙임> 1. 한국생물안전안내서 제2판 표지

 2. 기관별 담당자 현황(가나다 순)

 3. 질의응답

 4. 용어설명

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API