---
title: "정전 70주년 계기 국군전사자 유해 인수식 거행"
ministry: "국방부"
approve_date: "07/26/2023 10:12:52"
news_item_id: "156582422"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156582422&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 정전 70주년 계기 국군전사자 유해 인수식 거행

- 부처: 국방부
- 배포일: 07/26/2023 10:12:52
- NewsItemId: 156582422
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156582422&call_from=openData

## 본문

□ 국방차관을 단장으로 하는 유해인수단이 6·25 전쟁 당시 전사한 국군 유해를 미국 하와이에서 인수하여 73년 만에 조국의 품으로 모셔옵니다.

 ㅇ한미 양국은 25일(현지시간, 한국 기준 26일 06:00) 하와이 히캄 공군기지에서 6·25전쟁 정전 및 한미동맹 70주년을 맞이해 신범철 국방부차관과 존 아퀼리노(John C. Aquilino) 인도태평양사령관을 한미 양국 대표로 하여「국군전사자 유해 인수식」을 거행했습니다.

 ㅇ이번에 미측으로부터 인수한 국군전사자 7위를 포함하여 2012년 이후 현재까지 총 7차례*에 걸쳐 313위**의 국군전사자 유해를 인수했으며, 이 가운데 현재까지 총 19분의 신원이 최종 확인되었습니다.
 * 국군 유해 인수 : 1차(’12년, 12위), 2차(’16년, 15위), 3차(’18년 7월, 1위), 4차(’18년 9월, 64위), 5차(’20년, 147위), 6차(’21년, 68위), 7차(’23년, 7위)
 ** 이번 봉환 전사자 7위 중 1위는 ’12년 국내로 봉환된 전사자의 잔여 유해로서 총 인수현황에서 제외

□ 인수식 행사에는 양국의 대표를 비롯하여 오영대 국방부 인사기획관과 이근원 유해발굴감식단장, 이서영 하와이 총영사, 켈리 맥케이그(Kelly K. Mckeague) 미 국방부 전쟁포로 및 실종자 확인국(Defense POW/MIA Accounting Agency, 이하 DPAA) 국장, 마틴 키드(Martin S. Kidd) 유엔사령부 대표와 현지 참전용사 등이 참석하였습니다.

 ㅇ먼저, 양국 대표인 신범철 차관과 아퀼리노 사령관의 추모사를 시작으로 국방부 유해발굴감식단장, 미 DPAA 국장, 유엔사령부 대표가 유해 인계·인수서에 공동으로 서명하고, 신원이 확인된 고 최임락 일병의 유해를 미측으로부터 유엔사를 거쳐 한측으로 인계하는 순서로 진행됐습니다.

 ㅇ특히, 고 최임락 일병의 유해는 유가족(조카)인 최호종 해군 상사가 큰아버님을 직접 모심으로써 그 의미를 더했습니다.

□인수식 이후에는 73년 만에 고국으로 귀환하는 영웅들에 대한 최고의 예를 갖추기 위해 전사자 유해를 공군의 최신 다목적 공중급유 수송기 시그너스 (KC-330)에 모신 후 승객 좌석에 안치했습니다.

 ㅇ봉환되는 유해와 인수단이 하와이에서 이륙과 동시에 국방부 및 각급 부대에서는 전사자에 대한 묵념을 진행하며,

 ㅇ26일 한국방공식별구역(KADIZ)에 진입할 때부터는 공군 F-35A 전투기 4대의 호위를 받으며 고 최임락 일병의 고향인 울산지역 상공을 거쳐 서울공항에 도착합니다.

 ㅇ국방부는 전사자의 유해를 모신 공군 수송기가 서울공항에 도착하는 시간에 맞춰 최고의 군 예식으로 맞이할 예정입니다.

□ 국군전사자 봉환행사가 끝나면 유해는 국방부차관 주관으로 군사경찰의 지상 호위를 받으며 국립서울현충원 내에 위치한 국방부 유해발굴감식단으로 봉송됩니다. 이후 고 최임락 일병은 국립묘지에 안장하고, 기타 6위에 대해서는 신원확인을 위한 정밀감식, 유전자 검사 등이 진행될 예정입니다.

□ 하와이 현지에서 유해를 인수한 신범철 국방부차관은 “정전협정과 한미동맹 70주년이 된 시점에서 이루어진 이번 국군전사자 유해인수 및 봉환은 국가의 이름으로 대한민국의 자유를 지켜낸 위대한 영웅들을 영원히 기억하고 국가가 끝까지 책임진다는 숭고한 소명을 다하기 위한 한·미 간 공동 노력의 결실”이라며, “마지막 한 분을 모시는 순간까지 6·25 전사자 유해발굴사업에 최선을 다할 것”이라고 밝혔습니다. <끝>

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API