---
title: "화학산업 반세기 역사(50년)와 함께, 화학산업의 날 개최"
ministry: "산업통상자원부"
approve_date: "10/31/2022 13:16:09"
news_item_id: "156533777"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156533777&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 화학산업 반세기 역사(50년)와 함께, 화학산업의 날 개최

- 부처: 산업통상자원부
- 배포일: 10/31/2022 13:16:09
- NewsItemId: 156533777
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156533777&call_from=openData

## 본문

화학산업 반세기 역사(50년)와 함께, 화학산업의 날 개최

- 제 14회 화학산업의 날 기념식, 유공자 포상 및 시상식도 함께 열려 -

□ 산업통상자원부(장관 이창양)가 후원하고 한국석유화학협회가 주관하는 제14회 화학산업의 날 기념행사가 ‘22.10.31(월) 서울 롯데호텔에서 화학산업 발전유공자 및 산․학․연 관계자 등이 참석한 가운데, 지난 이태원 대규모 참사 희생자에 대한 추모와 함께 엄중한 분위기 속에서 개최된다.

* 「화학산업의 날」은 국내 화학산업의 기틀이 된 울산 석유화학단지를 준공한 1972년 10월 31일을 기념하여 09년부터 개최, 올해 14회째를 맞이함

ㅇ 금번 행사는 국내 석유화학의 토대가 되는 울산 석유화학단지가 준공된 지 50년을 맞이하여 개최됨에 따라 그 역사적 의미가 크다.

< ｢제14회 화학산업의 날｣ 개요 >

· 일시/장소 : ‘22.10.31(월) 16:00~17:00 / 서울 롯데호텔

· 참석자 : 산업부(장영진 차관), 한국석유화학협회장(문동준 회장) 등 산·학·연 관계자 등

· 행사구성 : [1부] 개막식 및 화학산업발전 유공자 포상

[2부] 화학탐구 프런티어 페스티벌 시상식(고교생 대상)

개막식 및 유공자 포상

□ 10.31일 오후에 열린 개막식에는 산업통상자원부 장영진 차관, 한국석유화학협회장 및 산업계 대표 임직원 등이 참석하였으며, 화학산업발전 유공자들에게 정부포상을 수여하여 그 공로를 치하하였다.

ㅇ 화학산업 발전을 위해 지속적인 투자 및 기술력 향상을 통해 이차전지 분리막용 폴리올레핀 제품의 세계시장 점유율 1위를 유지하고 있는 대한유화㈜ 이순규회장이 은탑 산업훈장을,

ㅇ 독자적인 기술 확보 및 국내 유일 알킬벤젠 공급社로 세계시장 점유율 5위를 달성하고 있는 ㈜이수화학 류승호 사장이 동탑 산업훈장을,

ㅇ 자동차용 플라스틱 부품 개발 및 안전부품 생산성 향상 등을 통해 국가경쟁력 강화에 기여한 한국자동차연구원 양정직본부장이 산업포장을 받는 등 총 42점의 정부포상 및 장관표창이 수여되었다.

< 정부포상 및 장관표창 현황 >

구 분

훈 격

규모

비 고

포상 (42점)

은탑산업훈장

1

이순규 회장(대한유화㈜)

동탑산업훈장

1

류승호 사장(㈜이수화학)

산업포장

1

양정직 본부장(한국자동차연구원)

대통령표창

2

이종민 교수(서울대학교)

정헌석 사장(동방에프티엘㈜)

국무총리표창

3

강동일 팀장(㈜LG화학), 이신범 PL(한화솔루션㈜)

정석우 센터장(고등기술연구원연구조합)

장관표창

34

전일운 팀장(삼원산업㈜) 등 34명

화학탐구 프런티어 페스티벌 시상식

□ 아울러, 이날 행사에서는 미래 화학인재 육성을 위한 전국 고교생 대상 화학축제인 「제19회 화학탐구 프런티어 페스티벌*」에서 우수한 성적을 거둔 9개 팀과 우수 지도교사에 대한 시상도 함께 이루어졌다.

* 산업부, 교육부(후원), 한국석유화학협회 및 국내 화학기업 4개社가 ‘04년부터 매년 개최

ㅇ 충북과학고등학교 채연수 교사 및 이채민, 최성호 학생은 단백질 분해효소를 활용 과수화상병 항생 보조물질 개발로 국무총리상을 수상하였고,

ㅇ 대구일과학고등학교 박종인 교사 및 김태윤, 백길홍 학생은 산업통상자원부 장관상을, 인천과학예술영재학교 김은경 교사 및 최윤호, 최은정 학생은 교육부 장관상을 수상하였다.

ㅇ 단체시상 이후, 지속적인 화학인재 육성에 대한 공로를 인정받아 충북과학고등학교 김선주 교사가 우수지도교사 부문 교육부 장관상을 받았다.

□ 이 날, 산업통상자원부 장영진 차관은 축사를 통해 우리 화학산업이 반세기만에 글로벌 4위로 성장한 것은 “화학산업인들의 노력과 헌신” 덕분임을 강조하고 그 성과를 치하하는 한편,

ㅇ 원자재가 상승, 글로벌 공급과잉 우려 및 환경 규제가 강화되는 등 어려운 환경에서도 “석유화학기업의 원료 및 연료전환*을 위해 친환경 투자 확대를 적극 지원하여 새로운 성장기회를 마련할 것” 이라고 밝혔다.

* (원료전환) 폐플라스틱을 활용하여 화학제품생산, 주요 원료인 나프타를 바이오매스 등으로 전환

(연료전환) 주요 연료인 화석연료를 전기·그린수소 등으로 대체

– 첫째, 자원순환 기술개발, 석유화학산단 인프라 구축, 합리적인 규제개선 및 인센티브 지원 등을 통해 친환경 원료전환을 적극적으로 지원하는 한편,

– 둘째, 친환경 연료전환을 위해 민관협의체 구성 및 기술협력 뿐 아니라, 법적 근거 및 제도적 기반을 마련하고, 기업의 친환경 신산업 육성을 통해 석유화학의 지속성장을 도모할 것임을 강조하였다.

□ 끝으로, 장영진 차관은 석유화학뿐 아니라 정밀화학, 플라스틱 산업의 경쟁력강화 및 고부가가치로의 전환·육성을 위한 정책지원 방안을 마련하여 연내에 발표할 예정임을 밝히고,

ㅇ 화학산업의 패러다임 전환을 위한 공정혁신과 친환경 투자 확대를 위해 기업과 함께 지속 노력 할 것임을 약속했다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API