---
title: "“「제15회 드림스타트 사업보고 대회」 개최 (12.27.)”"
ministry: "보건복지부"
approve_date: "12/27/2022 14:00:02"
news_item_id: "156544926"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156544926&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# “「제15회 드림스타트 사업보고 대회」 개최 (12.27.)”

- 부처: 보건복지부
- 배포일: 12/27/2022 14:00:02
- NewsItemId: 156544926
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156544926&call_from=openData

## 본문

“「제15회 드림스타트 사업보고 대회」 개최 (12.27.)”

- 2022년 사업 유공, 경기 안산시·충남 천안시 대통령 표창 시상 -

□ 보건복지부(장관 조규홍)는 아동권리보장원(원장 윤혜미)과 함께 ‘제15회 드림스타트* 사업보고 대회를 12월 27일 오후 2시 아동권리보장원에서 개최한다고 밝혔다.

 * 빈곤의 대물림을 방지하고, 공평한 양육여건을 보장하기 위하여 만 12세 이하 취약계층 아동에게 필요한 서비스를 제공하고, 지역자원을 연계하는 등 사례관리를 제공하는 사업

 ○ 이번 행사는 2022년 드림스타트 사업운영 우수기관과 유공자를 시상하고, 우수 사례관리 내용과 드림스타트 서비스 지원을 받았던 아동의 성장 사례를 소개하며, 더불어 올해 주요 정책연구 결과를 공유·전파하는 자리이다.

 ○ 이 행사는 전국 229개 시·군·구 드림스타트 종사자 모두가 참여 가능하도록 유튜브 실시간 방송으로도 송출한다.

 * 행사 관련 영상은 당일 14시부터, 아동권리보장원 유튜브 채널에서 확인 가능(https://youtube.com/c/아동권리보장원)

□ 이번 행사에서는 지역 내 대상 아동들의 다양한 욕구와 문제에 대해 체계적인 맞춤형 사례관리를 진행한 “경기 안산시”와 시·공간의 제약 없이 아동과 보호자에게 상담 서비스를 제공하는 등 ‘아이마음 토닥토닥 상담차’를 운영한 “충남 천안시”가 대통령 표창을 수상한다.

 ○ 또한, 아동·부모의 심리 상담 및 치유 프로그램을 적시에 제공하기 위해 ‘드림아동심리상담소’를 운영한 “경기 수원시”와 양육자와 부모 지원을 위한 ‘부모취미교실’을 운영한 “경남 통영시”가 각각 국무총리 표창을 수상한다.

 ○ (사)초록우산 어린이재단 대전지역본부(대표 최승인), 메리퀸 정읍점(대표 황태봉)은 드림스타트사업 대상 아동을 위해 후원금 모금·지원, 가정 내 위생 상태 개선을 위해 이불 지원 등 아동복지 향상을 위한 공로로 보건복지부장관 감사패를 받는다.

□ 특히, 이번 보고대회는 드림스타트 맞춤형 통합서비스를 지원받았던 아동의 이야기를 소개함으로써 아동의 관점에서 드림스타트의 지원이 아동의 성장에 긍정적인 도움을 준 사례를 공유하는 시간을 갖는다.

 ○ 드림스타트 인지·언어 발달 프로그램의 학습지원을 받은 김지원(가명/대학생/21세)양은 “공부방에서 받은 학습지원 덕분에 공부하는 것에 큰 어려움을 느끼지 않았어요. 또, 공부방 선생님을 만나게 된 것이 가장 큰 행운이었어요. 마냥 친절하게 대해 주신 것이 아니라 때로는 엄하게, 때로는 누구보다 든든하게 응원해 주셨어요. 저도 선생님 같은 사회복지사가 되어 아이들에게 소중한 추억을 갖게 해주고 싶습니다.” 라고 소감을 밝혔고,

 ○ 드림스타트 지역사회 자원 연계·협력 지원을 받은, 박성현(가명/대학생/22세)군은 “아버님께서 편찮으셔서 병원비 부담 때문에 집안 형편이 많이 안 좋아졌어요. 참가비가 없어서 시합에 나가지 못한 적도 많았어요. 드림스타트 덕분에 초록우산 어린이재단 운동 특기생으로 선정되어 골프 선수의 꿈을 향해 계속 도전해 나갈 수 있었어요.”라며, 비슷한 꿈을 꾸는 드림스타트 친구들에게는 “절대 포기하지 말고 자신을 믿으라고 말해주고 싶어요.” 라고 응원의 메시지를 전했다.

□ 보건복지부 최종균 인구정책실장은 “취약계층 아동에게 맞춤형 통합사례관리 서비스를 제공하여 든든한 버팀목 역할을 하고 있는 전국의 드림스타트 사업 담당자들의 노고”를 격려하고,

 ○ “앞으로도 아동의 권리를 증진하고, 아동이 존중받으며 건강하게 성장할 수 있는 환경을 만들기 위한 지원을 더욱 강화해 나가겠다.”라고 전했다.

□ 아동권리보장원 윤혜미 원장은 “어려운 환경에 있는 아동들에게 우리 사회의 따뜻한 사랑과 관심이 절실히 필요하며,

 ○ 드림스타트가 아동사례관리 분야의 전문기관으로서 ‘따뜻한 동행, 모두가 행복한 사회’가 될 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다.”라고 말했다.

<붙임> 1. 2022년 정부포상 및 감사패 수상기관 주요 공적내용

 2. 2022년 제15회 드림스타트 사업보고대회 개요

 3. 취약계층 아동통합서비스(드림스타트) 사업개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API