---
title: "국방부 6·25전쟁 70주년 사업 본격 전개"
ministry: "국방부"
approve_date: "06/01/2020 10:56:13"
news_item_id: "156393140"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156393140&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 국방부 6·25전쟁 70주년 사업 본격 전개

- 부처: 국방부
- 배포일: 06/01/2020 10:56:13
- NewsItemId: 156393140
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156393140&call_from=openData

## 본문

□국방부는 6·25전쟁 70주년 호국보훈의 달(6월)을 맞아, 참전용사의 헌신과 희생을 기억하고 감사하며,
 한반도 평화와 번영에 대한 국내외 공감대를 형성하기 위해 ’6·25전쟁 70주년 사업‘을 본격적으로 전개합니다.

 ㅇ 20세의 젊은 나이로 6·25전쟁에 참가하여 아흔이 된 참전용사분들은 6·25전쟁 70주년을 맞아 더 큰 의미가 있을 것입니다.

□올해 국방부에서 추진하는 6·25전쟁 70주년 사업은
 ’기억의 불꽃!‘, ’평화와 번영의 횃불로!‘ 를 슬로건으로 하여 총 2개 분야 15개 사업으로 구성되었습니다.

□ 먼저 <기억의 불꽃!>은 참전용사의 헌신과 희생을 기리고 감사드리기 위해 ’전승행사‘와 ’호국보훈행사‘로 구분하여 시행합니다.

 ㅇ‘전승행사’는 6·25전쟁 중 국면전환에 크게 기여한 3대 주요전투의 승전을 기념하기 위해 시행하는 행사입니다.
 전승행사는 참전용사에 대한 기억과 감사, 학생·시민들에게는 안보의식 고취를 위해 지자체 지역축제와 연계하여 참전용사 초청 및 보은행사로 진행할 예정입니다.
 세부적으로 △전승식과 위로연, 전투재연 관람, △AR/VR을 활용한 주요전투 체험부스, △6·25전쟁 70주년 특별전시회 등을 기획 운영하여, 직접 체험하는 가운데 역사적 의미를 되새길 수 있도록 준비할 계획입니다.

 ㅇ‘호국보훈 행사’는 국가를 위해 헌신하신 분들에게 존경과 감사를 전하기 위해 추진하는 행사입니다.
 이를 위해, 美 하와이 DPAA(전쟁포로 및 실종자 확인국)에 보관 중인 6·25전쟁 국군 전사자 유해를 韓·美 공동감식을 거쳐 국내로 봉환하는 ‘호국영령 추모행사’를 6·25주간*에 시행합니다.
 * 6·25주간: 6.19(금) ~ 6.25(목)
 또한, 사업단에서는 6·25전쟁에 참전한 UN회원국을 방문하여 UN참전용사의 희생과 헌신에 대한 감사행사를 실시할 예정입니다. 행사는 코로나19 상황을 고려하여 시행하되, 방문이 제한되는 경우에는 다양한 방법을 통해 감사의 마음을 전달할 예정입니다.
 아울러 6·25전쟁에 참전한 여군들을 잊지 않기 위해 ‘참전여군 메모리얼 전시회 및 상기행사’도 전쟁기념관에서 시행합니다.

□ <평화와 번영의 횃불로!>는 작은 불꽃이 큰 횃불로 이루어지는 것처럼, 과거 전쟁의 상처가 평화와 번영으로 승화될 수 있도록 ‘문화예술 행사’와 ‘평화체험’행사로 구분하여 시행합니다.

 ㅇ‘문화예술 행사‘는 6·25전쟁의 올바른 이해와 안보의식 고취를 위해 시행하는 행사입니다.
 먼저, 6·25전쟁 70주년 특별전시회를 통해 국민들이 6·25전쟁을 보다 가깝게 느끼며 상기할 수 있도록 6·25전쟁 관련 역사 자료들을 발굴하여 전시합니다.
 또한, 국제학술 회의를 개최하여 미래 세대에게는 6·25전쟁의 의의를 재조명하고, 참전국에는 감사를 전하며 한국의 발전상을 홍보할 예정입니다.
 UCC 및 웹툰 공모는 청년세대들에게 6·25전쟁에 대한 관심을 유도함과 동시에 나라의 소중함을 상기하고 안보의식을 강화하는 계기가 되도록 추진합니다.
 더불어 6·25전쟁을 경험한 전쟁세대와 전후세대가 함께 공감하고 소통할 수 있는 군 창작 뮤지컬 ’귀환‘도 업그레이드하여 공연합니다.
 스토리텔링 홀로그램 퍼포먼스는 6·25전쟁의 상흔 극복과정을 이야기 형식으로 구성한 마술공연입니다. 이를 통해 6·25전쟁에 대한 국민의 이해를 높이고, 관심과 참여를 유도할 예정입니다.

 ㅇ’평화체험 행사‘로 시행하는 청년평화 발걸음은 미래세대 안보관 확립을 위해 DMZ 평화의 길을 답사하는 행사입니다. 이는 국민참여단 공개 모집 등 국민참여를 확대하여 추진할 예정입니다.
 그 외 행사로, 과학화 전투훈련 장비를 활용한 6·25 상기 서바이벌 경연대회는 국내 민간동호회 및 현역장병, 지역주민 등이 참여토록 하여 과학화 장비의 현장체험 기회를 제공합니다.
 또한, 한미동맹 강화 및 상호국에 대한 감사의 장을 마련하기 위해 한미동맹 기억·감사행사와 한·미 태권도 어울림 한마당(친선경기)을 시행합니다.

□ 올해 6·25전쟁 70주년을 맞아 추진되는 모든 행사는 코로나19 정부 방역지침을 철저하게 준수하여 안전이 보장된 가운데 추진하되, 국민과 함께하는 다양한 행사를 통해서 참석자 모두에게 감동과 깊은 인상을 줄 수 있도록 정성을 다해 준비하고 추진할 예정입니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
