---
title: "폭염엔 해피수로 너도나도 함께 해피해요!"
ministry: "기상청"
approve_date: "06/30/2020 11:00:00"
news_item_id: "156398522"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156398522&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 폭염엔 해피수로 너도나도 함께 해피해요!

- 부처: 기상청
- 배포일: 06/30/2020 11:00:00
- NewsItemId: 156398522
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156398522&call_from=openData

## 본문

폭염엔 해피수로 너도나도 함께 해피해요!
 - 취약가구와 질병관리본부 콜센터, 이동노동자 쉼터 등 생수 총 10만 병 나눔
 - 폭염피해 예방을 위한 물 자주 마시기 확산 캠페인, ‘해피수 챌린지’ 진행

□ 기상청(청장 김종석)은 7월 1일(수)부터 8월 31일(월)까지 폭염피해 예방을 위한 ‘2020 해피해피 캠페인’을 추진한다.
 ○ ‘해피해피 캠페인’은 ‘폭염에 해(태양)를 피하면 시원한 행복(해피)이 찾아온다.’는 의미를 담은 국민 참여형 캠페인으로,
 2016년에 처음 시작되었다.
 ○ 올해 주제는 ‘폭염에 좋은 「물, 그늘, 휴식」’으로, △폭염 피해예방 행동요령 확산 △온열질환 취약계층*을 위한 생수 나눔
 △물 마시기 습관을 위한 챌린지 등으로 구성됐다.
 * 노인, 영유아, 장애인, 주거 취약계층, 산업현장 근로자 등

□ 이번 캠페인을 위해 △정부부처 △공공기관 △민간기업 △사회복지단체 등 총 7개 기관이 협업했으며, 코로나19를 고려해
 주로 온라인을 중심으로 진행한다.
 ○ 각 기관은 △누리소통망(SNS) 채널 △영상 TV △방송광고 △유통매장 △온라인몰 등을 통해 캠페인과 함께 폭염 피해예방
 메시지를 알릴 예정이다.

□ 먼저, 기상청은 △행정안전부(장관 진영) △보건복지부(장관 박능후) △(주)농심(대표 박준) △(주)GS리테일(대표 허연수)
 △한국산업안전보건공단(이사장 박두용) △밥상공동체·연탄은행(대표 허기복)과 함께 ‘해피수 나눔’ 이벤트를 진행한다.
 ○ 해피수 나눔은 국민참여형 생수 기부 활동으로, 7월 한 달간 생수를 모아 온열질환 취약계층에게 전달하는 활동이다.
 ○ 기상청과 ㈜농심, 보건복지부, 한국산업안전보건공단 등은 총 10만 병의 생수를 지원하며, ㈜농심은 소비자가 생수(백산수)
 2개를 구매하면, 1개를 기부할 수 있는 ‘2+1 판촉홍보’를 진행하고, ㈜GS리테일은 ‘GS25 나만의 냉장고’ 앱을 통해
 기부할 수 있는 기반을 제공한다.
 ○ 밥상공동체·연탄은행은 기상청과 함께 전국 13개 지역*에서 취약가구를 대상으로 생수와 폭염대응 요령을 전달할 예정이며,
 이외 △질병관리본부 콜센터(1339) △한국해비타트 △이동노동자 쉼터 등에도 생수가 전달된다.
 * 서울, 인천, 부산, 대구, 대전, 강릉, 원주, 속초, 춘천, 동두천, 제천, 전주, 포항

□ 또한, 기상청은 폭염 피해예방 수칙 중 하나인 ‘물 자주 마시기’ 확산을 위해 ‘해피수 챌린지’도 함께 진행한다.
 ○ 해피수 챌린지는 ‘물 자주 마시기’ 참여 이벤트로, 국민 누구나 ‘물 마시기’ 관련 사진과 고정 해시태그를 개인 인스타그램
 또는 페이스북을 통해 게재하면 되며, 참여자를 대상으로 추첨을 통해 소정의 경품도 제공될 예정이다.
 ※ 참고: 인스타그램(@happysoo_challenge), 페이스북(@kmaskylove)

□ 김종석 기상청장은 “기후변화로 해마다 증가하는 폭염에 대한 경각심을 갖고 ‘물, 그늘, 휴식’ 이 세 가지를 기억한다면,
 건강한 여름을 보낼 수 있을 것입니다.”라고 말했다.

* 자세한 사항은 첨부물이나 해당부서로 문의하시기 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API