---
title: "(즉시 보도자료) 우리 아파트 대피계획 세우기 캠페인 추진, 우리가족 안전 챙겨요!"
ministry: "소방청"
approve_date: "01/09/2024 13:00:00"
news_item_id: "156609844"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156609844&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# (즉시 보도자료) 우리 아파트 대피계획 세우기 캠페인 추진, 우리가족 안전 챙겨요!

- 부처: 소방청
- 배포일: 01/09/2024 13:00:00
- NewsItemId: 156609844
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156609844&call_from=openData

## 본문

[2024년 소방청 정책돋보기

우리 아파트 대피계획 세워 우리 가족 안전 챙겨요!

-소방청, ‘우리 아파트 대피계획 세우기 캠페인’추진 및 피난요령 적극홍보

-피난환경 조사,상황설정,대피계획 등 가족 구성원 모두가 함께 동참해야

- 소방청 누리집(nfa.go.kr)서 행동요령(입주자용)·피난안전매뉴얼(관리자용)내려받기 가능

소방청(청장 남화영)은 아파트 화재로 인한 인명피해를 줄이기 위해‘우리 아파트 대피계획 세우기 캠페인’추진과 함께아파트 화재안전 행동요령 집중홍보를 실시한다고 밝혔다.

소방청 화재발생 통계자료에 따르면 최근5년간(‘18~‘22)아파트에서 발생한 화재는14,230건으로,180명의 사망자와1,487명의 부상자가 발생했다.

아파트 화재 사망자180명에 대한 분석결과,화재원인은방화37명,부주의37명,전기적 요인28명이었으며,미상73명,기타5명이었다.

사상원인은연기흡입 및 복합요인*이127명,화상13명,뛰어내림9명,기타가31명이었고,연령은50세 이상이135명으로 가장 많았으며, 20세~49세32명, 0세~19세11명,미상2명 순이었다.

<최근5년(‘18~’22년)아파트 화재 사망자(180명)분석>

화재원인

방화

부주의

전기적요인

미상

기타

인 원(명)

37

37

28

73

5

사상원인

연기흡입

화상

뛰어내림

기타

인 원(명)

127

13

9

31

사상연령

0~19세

20~49세

50세 이상

미상

인 원(명)

11

32

135

2

인명피해 전행동은대피 중40명,행동불가31명,화재진압중7명,비이성적 행동6명,구조요청중2명,이 외 미상86명,기타8명이었다.

<최근5년(‘18~’22년)아파트 화재 사망자(180명)분석>

행동별

대피 중

행동불가

화재진압

비이성적행동

구조요청

미상

기타행동

인원(명)

40

31

7

6

2

86

8

아파트 화재 인명피해는 대피 중 계단에서 연기흡입으로 사망하거나,창문 등으로 뛰어내려 숨지는 사례가 많았고,경량칸막이,대피공간,하향식피난구가 설치되어 있지만 설치 사실을 인지하지 못해 사망하는 사례도 있었다.

소방청은 앞서 지난해11월 아파트 화재시화재발생 장소와 불길·연기의 영향여부 등 대피여건을 판단하여상황에 맞게 살펴서 대피하도록 피난안전 행동요령 개선안을 마련하여 배포하였으며,소방청 누리집(nfa.go.kr)및 공식 블로그,트위터,인스타그램 등 각종 온라인 플랫폼을 통하여 적극 홍보하고 있다.

이와 함께9일 전국 시도 소방본부 예방과장 회의를 통해 전국 소방서는‘우리 아파트 대피계획 세우기 캠페인’및 아파트 화재안전 행동요령 집중홍보를 실시하기로 했다.

‘우리 아파트 대피계획 세우기 캠페인’은아파트에서 발생할 수 있는 여러가지 화재 상황에 대해적절한 상황판단과피난행동요령을 숙지하기위한 가족 토의 과정이다.각 소방서는 지방자치단체,관리사무소와 협력 네트워크를 구축하여 캠페인 활성화와 피난행동요령 홍보를 위해 매뉴얼을 제공하는 등 적극 지원한다.

대피계획은피난환경 조사,상황설정,대피계획으로 나뉜다.먼저 대피계획을 세우기 전,해당아파트의 피난시설,대피경로를 비롯한피난환경을 조사한다.다음 우리 집을 기준으로 발생될 수 있는 여러 화재상황을 가정하여상황을 설정하고,가족 구성원 모두가 동참하여화재 시 대피계획을 수립,화재상황별 판단과 함께행동요령을 숙지한다.

전국 시도 소방본부 및 소방서는｢소방훈련 지원센터｣를 마련하여 아파트소방훈련을 지원하고,아파트 피난·방화시설에 대해 화재안전조사 및아파트 맞춤형 소방계획서작성 지도점검을 실시한다.

임원섭 소방청 화재예방국장은“국민 최대 주거공간인 아파트에 더욱 강화된 화재안전대책을 계속적으로 추진하겠다”며“아파트 입주민과 관계자분들께서는 나와 가족의 안전을 확보하기 위해‘우리 아파트 대피계획 바로 세우기 캠페인’에 적극 동참하여 주시길 바란다”고 전했다.

담당 부서

소방청

책임자

과 장

박성열

(044-205-7440)

화재예방총괄과

담당자

소방경

조성계

(044-205-7442)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
