---
title: "세계(글로벌) 초격차 창업기업(스타트업)에 도전하세요!"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "01/09/2024 17:40:51"
news_item_id: "156609907"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156609907&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 세계(글로벌) 초격차 창업기업(스타트업)에 도전하세요!

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 01/09/2024 17:40:51
- NewsItemId: 156609907
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156609907&call_from=openData

> - ？’24년 초격차 창업기업(스타트업) 1000+ 사업(프로젝트)？ 사업 공고

> - 세계(글로벌) 시장을 선도할 ’24년 신규 초격차 창업기업(스타트업) 총 380여개 선정

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주)는 신산업 분야에서 독보적인 기술을 보유한 유망 신규 창업기업(스타트업)을 선정하고, 민관 합동으로 사업화·기술개발(R&D) 자금 등을 집중 투입하는 2024년 초격차 창업기업(스타트업) 1000+ 사업(프로젝트)를 10일 공고했다.

초격차 사업(프로젝트)는 시스템반도체, 인공지능(AI) 등 10대 신산업 분야*에서 국가 경제의 미래를 이끌어갈 기저 기술(딥테크) 창업기업(스타트업) 1,000개 이상을 육성하기 위해 5년간(’23~’27) 민관 합동으로 2조원을 투입하는 사업(프로젝트)로,

* (10대 분야) 시스템반도체 생명공학(바이오)·건강(헬스) 미래 이동수단(모빌리티) 친환경·에너지 로봇 인공지능(AI)·빅데이터 사이버보안·연결망(네트워크) 우주항공·해양 차세대원전 양자기술

작년 275개 창업기업(스타트업) 신규 선정에 이어, 올해는 380여개의 신규 초격차 창업기업(스타트업)을 선정할 계획이다.

또한, 동 사업(프로젝트) 지원대상은 업력 7년 이하의 일반 창업지원 사업과 달리, 신산업 분야의 기저기술(딥테크) 창업기업(스타트업)이 오랜 기간 동안 연구개발 및 기술사업화, 실증 등을 추진한다는 특징에 따라 업력 10년 이하로 정해졌다.

2024년 초격차 창업기업(스타트업) 1000+ 사업(프로젝트)는 ① 초격차 창업기업(스타트업) 육성사업(DIPS), ② 기저기술(딥테크) 팁스(TIPS) 사업 등 2개로 구성되어 있으며, 사업별 세부내용은 다음과 같다.

① 초격차 창업기업(스타트업) 육성(DIPS*)

* 딥테크 인큐베이터 프로젝트 포 스타트업(Deeptech Incubator Project for Startup)

올해는 작년 초격차 5대 분야에 5개 분야를 확대하여 총 10개 초격차 분야*에서 신규 기저기술(딥테크) 창업기업(스타트업) 217개사를 일반공모, 민간추천, 부처추천 등 3개 분야(트랙)를 통해 선발한다.

* (’23) ①시스템반도체 ②생명공학(바이오)·건강(헬스) ③미래 이동수단(모빌리티) ④친환경·에너지 ⑤로봇

→ (’24) (기존 5대 분야) + ⑥인공지능(AI)·빅데이터 ⑦사이버보안 ⑧우주·해양 ⑨원전 양자

선발된 기업은 향후 3년간 최대 6억원의 사업화 자금과 기업 수요에 따라 평가를 거쳐 최대 2년간 5억원의 기술개발(R&D) 자금 등 기업당 총 11억원의 자금을 직접지원 받고, 정책자금·보증·수출 등을 연계 지원받을 수 있다.

아울러, ’20년부터 3년간 혁신분야창업묶음(패키지)(신산업 창업기업(스타트업) 육성) 사업의 지원을 받은 기저 기술(딥테크) 창업기업(스타트업) 중 세계(글로벌) 성장가능성을 갖춘 우수 창업기업(스타트업) 15개사는 별도 평가를 거쳐 추가로 2년간 최대 10억원의 세계(글로벌) 스케일업 사업화 자금을 지원받게 된다.

이외에, 10대 분야별로 기술전문성과 지원인력, 연계망(네트워크)을 보유한 연구소·대학 등을 전문 주관기관으로 지정하고, 기술사업화, 개방형혁신, 세계(글로벌) 투자 유치 등을 중점 지원하여 초격차 창업기업(스타트업)의 세계(글로벌) 진출을 강화한다.

② 기저 기술(딥테크) 팁스(TIPS*)

* 테크 인큐베이터 프로그램 포 스타트업(Tech Incubator Program for Startup)

‘초격차 10대 분야’ 창업기업(스타트업) 중 팁스 운영사로부터 3억원 이상의 투자를 유치한 기저 기술(딥테크) 창업기업(스타트업) 150개사를 선발한다.

선발된 기업은 향후 3년간 15억원의 기술개발(R&D) 자금과 사업화·해외마케팅 자금 각 최대 1억원 등 기업당 최대 17억원을 직접 지원받을 수 있고, 정책자금·보증·수출 등을 연계 지원받을 수 있다.

오영주 장관은 “올해는 작년에 수립한 ‘스타트업 코리아’ 대책을 차질없이 추진하여 명실상부한 세계(글로벌) 창업벤처 중추 국가인 ‘창업기업(스타트업) 코리아(Startup Korea)’ 실현을 위해 모든 역량을 집중할 계획”이라며,

“초격차 창업기업(스타트업)을 집중 지원하여 우리 경제의 미래를 이끌고, ‘스타트업 코리아’를 실현시킬 수 있는 세계(글로벌) 거대 신생 기업(유니콘)으로 육성해 나가겠다”고 밝혔다.

2024년 초격차 창업기업(스타트업) 1000+ 사업(프로젝트) 사업 통합공고 세부 내용은 케이(K)-스타트업(Startup) 포털(www.k-startup.go.kr)과 중소벤처기업부 누리집(www.mss.go.kr)에서 확인할 수 있다.

아울러, 사업별 지원 조건과 내용, 모집 상세 일정, 신청방법 등이 담긴 개별 사업공고는 1~2월 중에 시행할 예정이다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
