---
title: "베트남으로 K-혁신사절단 첫 파견! 스마트제조 등 중소벤처기업 혁신성을 세계에 알린다"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "08/28/2024 21:08:10"
news_item_id: "156647799"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156647799&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 베트남으로 K-혁신사절단 첫 파견! 스마트제조 등 중소벤처기업 혁신성을 세계에 알린다

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 08/28/2024 21:08:10
- NewsItemId: 156647799
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156647799&call_from=openData

> - 스마트제조 등 혁신 중소벤처기업 25개 선정… 수출 및 현지진출 지원

## 본문

중소벤처기업부(장관 오영주, 이하 '중기부')는 혁신 중소벤처기업의 해외 진출을 촉진하고 우리 기업의 혁신성을 세계에 알리기 위한 K-혁신사절단을 베트남으로 처음 파견했다. K-혁신사절단은 지난 5월 중기부가 발표한 ‘중소벤처기업 글로벌화 대책’을 통해 신규로 추진하는 것으로 8월 28일~29일 양일간 일정을 진행한다.

베트남은 한국의 3대 교역국이며, 5% 이상의 GDP 성장과 1억명에 달하는 인구를 바탕으로 성장 잠재력을 보유하고 있고, 베트남 정부의 디지털 경제로의 전환 추진과 스타트업 생태계 조성 정책 등에 따라 우리의 혁신 중소벤처기업 진출이 유망한 국가이기도 하다.

이에 중기부는 첫 번째 K-혁신사절단 파견국가를 베트남으로 정하고, 베트남에서 유망한 스마트제조, AI, 헬스테크, 에듀테크 분야의 25개 중소벤처기업으로 K-혁신사절단을 구성하였다. 특히, 이번 K-혁신사절단은 단발적 바이어 미팅으로만 끝나던 기존의 수출상담회와는 달리 바이어 미팅과 더불어 우리 중소벤처기업의 혁신성을 알리고 우리 기업들이 현지에서 중장기적인 사업 네트워크를 구축할 수 있도록 하는데 중점을 뒀다.

일정을 세부적으로 살펴보면, 먼저 테크 인플루언서를 활용하여 우리 기업들의 혁신성을 홍보하고 기업 인지도를 확보할 수 있도록 ‘K-INNO Pre-showcase’를 개최하였다. 틱톡·유튜브 등에서 최상위권의 구독자 수를 기록하고 있는 5개의 베트남 테크 인플루언서 채널이 참여하여 우리 기업의 기술·제품 등을 2시간에 걸쳐 촬영·인터뷰 하는 시간을 가졌고, 향후 유튜브 등을 통해 우리 기업의 혁신성을 계속해서 알릴 계획이다.

두 번째로, 개막행사에서는 K-혁신사절단 참여기업이 자사의 기술과 서비스를 현지 언론과 내빈들에게 직접 소개하는 ‘무대 PR’ 시간도 진행하였다. K-혁신사절단을 대표하여 누빅스, 에스엔이컴퍼니, 휴먼스케이프가 발표하였고, 특히 중기부 오영주 장관이 기업 발표 전에 미리 무대에 올라가 우리 기업의 혁신성을 직접 소개하며 우리 기업 세일즈에 직접 뛰어들기도 하였다.

세 번째로, 베트남에서의 사업 네트워크 확보를 위해 필요하지만, 기업 자체적으로는 만나기 어려운 유관기관 방문 프로그램인 ‘K-INNO Delivery Bus(현지기관 방문 비즈니스)’를 지원하였다. 사업분야에 맞춰 기업들이 직접 관련 현지기관을 찾아가 홍보할 수 있도록 현지기관을 섭외하여 연결하였다.

스마트제조 기업들은 베트남 기술혁신청에, 헬스테크 기업들은 베트남 의료기기 협회 등을 방문·상담하였다. 특히 지난 5월 ‘중소벤처기업 글로벌화 대책’ 발표 직후 개최된 간담회에서 오영부 장관에게 베트남 현지 의료단체와의 만남 주선을 요청했던 휴먼스케이프도 이번 K-혁신사절단에 참여하여 의료기기 협회 및 메들라텍 종합병원(MEDLATEC) 등과의 네트워크도 구축할 수 있었다.

네 번째로, 베트남에서의 사업 확장을 위해서는 정부와의 협력체계 구축도 중요한 만큼, 오영주 장관의 베트남 방문 계기로 진행된 ‘재외공관 협의체 만찬 간담회’, ‘한-베 제1차 중소벤처 장관급 위원회’, ‘베트남 외교부 차관 주최 베트남 업계 CEO 만찬’에 K-혁신사절단 기업들이 참석토록 계획하여 베트남 주요 정부인사와의 네트워크를 구축하는 기회를 제공하였다.

마지막으로, 사전 매칭을 통한 현지 바이어와의 미팅을 진행하였고, 베트남에서는 국영통신사 ‘Viettel그룹’, ‘CMC Global’, 방산 국영기업인 ‘HITACO’ 등이 바이어로 참여하여 우리 기업들과의 협력에 대해 논의하였다.

특히, 씨엔와이더스는 베트남 중견 건설기업인 ‘MDA’ 그룹의 건설사업과 스마트시티 조성에 필요한 IoT자가통신망 기반 스마트 가로등 솔루션을 제공하는 협약(MOU)를 체결하였고, 야호랩은 유치원 관리 솔루션 기업인 ‘KidsOnline’사와 베트남 내 유치원 1,200개에 방과후 클래스 콘텐츠를 제공하는 협약(MOU)를 체결하여 올해부터 서비스를 공급하기로 하였다. 또한, AI 기반 화재·재난 예보시스템을 생산하는 로제타텍은 ‘KFI’사와 전략적 협약을 맺고 본격적으로 베트남 진출을 하기로 하였다.

오영주 장관은 “K-혁신사절단은 우리 중소벤처기업의 혁신성을 세계에 널리 알리고 기업들의 사업영역을 글로벌 무대로 확장해 나갈 수 있도록 지원하기 위해 운영하는 새로운 프로그램”이라고 말하며, “베트남의 디지털 경제로의 전환, 높은 교육열 등의 경제사회 환경을 감안하여 스마트 제조기업, 에듀테크 기업, 헬스케어 기업 등으로 K-혁신사절단을 구성한 만큼, K-혁신사절단 참여기업들의 베트남 진출은 양국 모두에게 혜택을 줄 것”이라고 강조하였다.

또한, "앞으로도 진출국가별 특성과 환경을 감안한 프로그램을 기획하여 K-혁신사절단의 파견이 실질적인 성과로 이어질 수 있도록 최선의 노력을 다할 것임"을 밝혔다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
