---
title: "세계 겨눈 실시간 방송판매･온라인 특판전, 예상 밖 성과"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "12/17/2020 11:03:59"
news_item_id: "156427559"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156427559&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 세계 겨눈 실시간 방송판매･온라인 특판전, 예상 밖 성과

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 12/17/2020 11:03:59
- NewsItemId: 156427559
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156427559&call_from=openData

> □ 연말 쇼핑특수기 계기, 아마존(미)？틱톡(중)？큐텐(신남방) 등 세계적 온라인쇼핑몰 활용한 실시간 방송판매와 온라인 특판전 진행중(11~12월)

> □ 11월 광군제(11.11일), 12월 쌍십이제(12.12일) 등 기간동안 중국에서 현지 영향력자를 활용한 실시간 방송판매 10회 진행해 매출액 총 67억원 달성 (11.1~12.15일간 사전？사후 온라인판매 및 특판전 매출액은 27.7억원)

## 본문

중소벤처기업부(장관 박영선, 이하 중기부)는 연말 쇼핑특수기를 맞아 진행하고 있는 수출 중소기업 대상 글로벌 라이브커머스와 온라인특판전이 예상을 크게 뛰어넘는 성과를 거두고 있다고 밝혔다.

이는 연말에 집중돼 있는 각 국의 대규모 쇼핑이벤트를 활용해 수출중소기업의 온라인 해외판로를 확대를 지원하는 것으로 중기부가 이번 4분기 온라인 수출지원 중점사업으로 기획한 것이다.

현재까지는 라이브커머스가 발달한 중국을 중심으로 해 중국의 쇼핑 행사인 광군제(11.11일) 및 쌍십이제(12.12일) 계기로 진행했고 향후 연말까지 각 국의 쇼핑이벤트를 활용해 미국신남방일본 등으로도 지원을 확대할 계획이다.

11월에 진행된 8회의 라이브커머스와 12월에 진행된 2회 등 총 10회의 라이브커머스에는 브랜드케이(K) 기업, 각 온라인쇼핑몰 상품기획자(MD) 추천기업, 기존 수출지원사업 선정기업 등 100여개사가 참여해 전체 매출 66억 9,000만원을 기록했다.

라이브판매 사전사후 진행된 온라인판매와 각 온라인몰에서 진행한 특판전 매출 27억7,000만원까지 포함하면 한 달만에 총 매출액이 95억원에 달하는 등 큰 성과를 거두고 있다.

특히 팔로워 수 700만명 이상의 현지 유명 인플루언서를 활용한 경우 일부 제품은 방송 10분만에 준비한 재고가 모두 완판되고, 방송 시작한지 1시간만에 누적 매출 5억원을 기록하는 등 큰 호응을 얻었다.

11월 광군제 계기 라이브커머스에 처음으로 참여한 ㈜쓰리다모는 헤어제품 전문기업으로 올해 초에 중국에 처음 진출한 수출 초보기업이지만 라이브판매 당일 1,500만원의 매출을 일으켜 전년도 전체 매출인 1억원의 15%를 단 하루만에 달성했다.

12월 쌍십이제를 계기로 라이브커머스에 참여한 ‘광천 우리맛김’ 제품은 준비한 재고 9만봉이 순식간에 완판돼 매출 6,000만원을 기록하며 방송이 일찍 종료되기도 했다.

이번 라이브커머스와 온라인기획전은 각 국의 주요 온라인쇼핑몰*과의 협력관계를 바탕으로 기획되었으며, 특히 국가별 인플루언서를 활용한 라이브커머스 방식을 주요 수단으로 사용했다는 점에서 특징이 있다.

* 이용 플랫폼: (中) 티몰글로벌, 타오바오, 도우인(틱톡) (美) 아마존, 이베이

(신남방) 쇼피, 큐텐, 라자다 (日) 큐텐재팬 (대만) 라인

향후에도 ‘크리스마스 마켓’ 등 행사와 연계해 카테고리별 케이(K)-기획전을 진행하는 등 연말까지 다양한 프로모션을 통해 유망 중소기업의 온라인 해외진출을 적극 지원할 예정이다.

중기부 심재윤 글로벌성장정책과장은 “코로나19로 해외진출에 어려움을 겪는 중소기업을 위해 마련한 온라인비대면 해외판로 개척을 위한 이번 행사가 생각보다도 더 뜨거운 반응을 얻었다”며,

“전 세계적인 비대면 소비트렌드에 맞춰 앞으로도 라이브커머스 등 새로운 마케팅 기법을 활용한 방법으로 우리 중소기업의 해외진출을 적극 지원할 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.

 이 보도 자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 글로벌성장정책과 방지현 사무관(☎042-481-4473) 에게 연락주시기 바랍니다.

 참고

 월별 계획 및 사진자료

 구분
 11월
 12월

 쇼핑이벤트
 광군제(중국), 블랙프라이데이(글로벌), 사이버먼데이(글로벌)
 12.12절(중국), 박싱데이, 크리스마스,

 <크리스마스 마켓 연계>

 플랫폼
 아마존·이베이(미국) / 티몰글로벌·타오바오(중국) / 큐텐재팬(일본) / 쇼피·큐텐·라자다(동남아) / 라인(대만)

 마케팅

 콘텐츠
 배너 및 키워드 광고, 마케팅 캐시 지급, SNS 홍보,

 앱푸쉬, 할인쿠폰, 타임세일 등

 라이브커머스
 중국 대형왕홍, 일반왕홍(티몰, 타오바오, 도우인 등)

 아마존 라이브 및 라자다 라이브(미국 & 동남아)

 참여기업수
 기존 수출지원사업 참여기업, 브랜드 K 기업, 각 온라인 플랫폼사 추천기업 등 총 1,000개사 내외 (라이브커머스는 100여개사)

 라이브커머스 (11.11일)
 라이브커머스 (12.12일)

 온라인특판전 (큐텐)
 온라인특판전 (이베이)

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API