---
title: "[3.25.월.배포즉시] 질병관리청, 세계보건기구(WHO)와 함께 다가올 감염병 대유행을 대비한다!"
ministry: "질병관리청"
approve_date: "03/25/2024 08:00:00"
news_item_id: "156621642"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621642&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# [3.25.월.배포즉시] 질병관리청, 세계보건기구(WHO)와 함께 다가올 감염병 대유행을 대비한다!

- 부처: 질병관리청
- 배포일: 03/25/2024 08:00:00
- NewsItemId: 156621642
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621642&call_from=openData

## 본문

질병관리청, 세계보건기구(WHO)와 함께 다가올 감염병 대유행을 대비한다!

- 세계보건기구 요청에 따른 필리핀 보건부 “원인불명 감염병(Disease X)” 대응훈련 평가 참여

- 한국의 코로나19 대응 경험으로 축적된 전문성, 국제사회에 기여

 질병관리청(청장 지영미)은 3월 25일(월), 세계보건기구(WHO)의 초청으로 필리핀에서 실시되는 ‘원인불명 감염병’ 대비·대응*을 위한 현장모의훈련에 평가자로 참석한다고 밝혔다.

 * 인플루엔자 유사 징후 및 증상(influenza-like illness)을 보이는 알려지지 않은 질병(원인불명 감염병, Disease X)

 본 훈련은 아시아 지역의 감염병 감시와 신종감염병 대응 역량을 강화하고, 해외감염병의 국내 영향을 최소화하기 위해 질병관리청이 세계보건기구(WHO) 서태평양지역 사무처(Regional Office for the Western Pacific, WPRO)에 지원하는 감염병관리 국제분담금 사업 중 ‘WHO 필리핀 국가사무소 중장기 프로그램’*의 일환으로 진행됐다.

<WHO 필리핀 국가사무소 중장기 프로그램 개요>

· [지원분야] 긴급대응 및 보건안보(WHO Health Emergencies Programme, WHE)

· [대상국] 필리핀

· [지원사업] 포스트 코로나19 대비·대응체계 마련

· [추진목적] 코로나19로 인한 각국의 팬데믹 대비대응에 부족한 역량 강화 및 우리청-국가사무소 협업 마련

· [사업기간/예산] ‘22~’27년 / $720,000 USD (약 9.5억원)

· [사업내용] △공중보건 위기 상황 대비 및 대응(필리핀-한국 간 긴급대비대응 공동훈련 포함), △유행성 감염병에 관한 감시 및 위험 평가, △실험실 역량 강화 등 공통 관심 분야 내에서 기술 협력

 한편, 이번 훈련은 ‘23년 9월 14일 한국 질병관리청–필리핀 보건부 합동으로 실시한 1차 토론기반(discussion-based) 도상훈련(Table-Top Exercise, TTX)*의 후속·연계인, 2차 실행기반(operations-based) 기능훈련(Functional Exercise)** 이다.

 * (도상훈련) 실제·가상의 재난 상황 시의 즉각적 문제해결보다는 현안 사항에 대한 논의 및 결정, 기관의 문제해결, 정보공유, 유관 기관 간 업무조정 등을 위한 훈련

** (기능훈련) 기능 또는 여러 기능의 조합을 검증하기 위한 훈련(현실적이고 긴장감 있는 실시간 환경에서 수행하며, 특정 시설 설치, 일부 인력 및 장비의 이동을 포함)

 1차 훈련이 신종감염병 발생 시 국제공조 및 국가 내 기관 간 협력과 조정 기전에 중점을 두었다면, 2차 훈련은 감염병 유행상황 선언 시에 지역정부 단위(Local Government Unit)에서 적용되는 현행 지침 및 수행절차(protocol)를 검토·점검하는 것에 목적이 있다(붙임 참고).

 질병관리청은 본 현장훈련의 평가 참여에 앞서, 필리핀 훈련 담당자들과 3월 14일에 사전회의(영상회의)를 실시, 훈련 시나리오와 평가도구(평가 양식, 지표 등), 훈련 운영 준비 계획 전반에 대해 함께 검토 및 논의하였고,

 현장훈련에서는 훈련 평가자로서, 훈련 강평을 통해 원인불명 감염병 발생 시의 단계별 위기 대응체계*에 대한 피드백과 함께, 질병관리청의 감염병 위기 대응 경험을 공유하고 신종감염병 대응훈련 사업을 소개하였다.

 * 감염병 감시, 의심환자 및 확진자 관리(검체 채취, 격리, 조사, 중증도 분류, 이송 및 감염관리, 임시 치료 시설 확보 등), 접촉자 조사 및 추적 등

 지영미 질병관리청장은 “다양한 국제사업들과 연계해 신종감염병 대응훈련을 지속적으로 실시하여 세계보건기구 서태평양지역 회원국들과 함께 다가올 감염병 대유행에 선제적으로 대응하고 높아진 한국의 위상에 걸맞게 국제사회에도 기여하고자 한다”고 밝혔다.

<붙임> 훈련 개요

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
