---
title: "적극적인 한우 수급안정 대책 추진으로 한우농가 경영안정을 기하고 소비자 물가 부담 낮춰"
ministry: "농림축산식품부"
approve_date: "03/25/2024 11:00:00"
news_item_id: "156621805"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621805&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 적극적인 한우 수급안정 대책 추진으로 한우농가 경영안정을 기하고 소비자 물가 부담 낮춰

- 부처: 농림축산식품부
- 배포일: 03/25/2024 11:00:00
- NewsItemId: 156621805
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156621805&call_from=openData

## 본문

한우는 평상시 가격이 상대적으로 높아 구매를 꺼리는 경향이 있지만, 일정 수준 가격이 하락하면 소비가 큰 폭으로 증가하는 특성*이 있다. 농림축산식품부(장관 송미령, 이하 농식품부)는 한우의 이러한 소비특성을 반영한 한우 수급안정 대책을 지난해부터 선제적으로 적극 추진하여 소비자 물가 부담은 낮추고 한우농가에게는 경영안정을 기하고 있으며, 앞으로도 물가안정 등을 위해 동 대책을 지속적으로 추진한다고 밝혔다.

 * 일반 농산물은 수요탄성치가 1.0 보다 낮아 판매가격을 인하 하더라도 소비가 늘기 어려우나, 한우는 수요탄성치가 약 1.2 수준이라 가격 인하율이 클수록 소비량도 증가하는 경향이 있음

 통계청에서 조사하는 ‘국산소고기’ 소비자물가지수 증감율(전년 동월비)은 지난해 초부터 `24.1월까지 마이너스 대를 유지*하고 있으며, `24.2월의 경우 전년 동월비 0.4% 소폭 상승했으나, 전월비 2.2% 하락하는 등 현재까지도 소매가격은 안정세가 유지되고 있는 것으로 나타났다.

 * (`23.3월) 7.3%↓ → (`23.6월) 5.5%↓ → (`23.9월) 5.4%↓ → (`23.12월) 1.5%↓ → (`24.1월) 1.2%↓

 이와 같이 한우 소매가격이 안정세를 나타내는 것은 한우 공급증가 등에 따른 도매가격 약세 상황을 타개하고, 소비자에게는 한우 소매가격 인하를 피부로 체감할 수 있도록 지난해 2월에 마련되어 현재까지 추진되고 있는 ‘한우 수급안정 대책’의 효과로 평가되고 있다.

 동 대책은 생산자단체․유통 관계자 등과 ‘한우 가격안정 TF’를 구성하여 전문가 등과 논의를 거쳐 가격인하 등을 통한 수요창출(☞도매가격 연착륙) 등을 골자로 마련되었으며,

 특히, 소비촉진 효과를 극대화하기 위해 소비자들이 흥미와 호감을 느낄수 있도록 별도의 캐치프레이즈(‘소(牛)프라이즈’)를 만들어 홍보매체 등을 통해 할인행사를 홍보하고, 농축협 하나로마트와 주요 유통업체 등을 중심으로 특정 기간에 최대 50% 할인행사가 동시에 실시될 수 있도록 하여 소비자들이 한우를 집중 소비할 수 있도록 여건을 조성하였다.

 이에 지난해부터 현재까지 농축협 자체 및 자조금 등을 통해 약 30회의 한우 할인행사가 실시되었으며, 약 4~5천톤 규모의 한우가 최대 50% 할인된 가격으로 판매되는 등 소비자 만족도가 높았다*. 올해 들어서도 지난 3.7일 송미령 장관이 참여한 한우 소비촉진 행사에서 한우를 구입하기 위해 소비자들이 한우 매대 앞에 길게 줄을 서는 등 한우 할인행사에 대한 소비자의 호응은 현재도 높게 이어지고 있다.

 * 첫 할인행사가 있었던 `23.2.17일에는 전국 곳곳의 행사매장 앞에서 ‘오픈런’, ‘30분만에 완판’ 등의 기현상 발생

 아울러 일시적인 할인행사 외에도 농협경제지주가 전국 하나로마트의 소매가격을 하향 안정화시키고 민간 유통업체의 가격인하를 유도하고자 매월 권장판매가*를 수시로 제시하여 소매가격 인하 속도가 신속하고 지속적으로 나타나도록 하였다.

 * 도․소매가 연동이 속도감 있게 진행될 수 있도록 원육 매입가와 매장이익률 등을 상시 조사하여 도출

 한우의 신규 수요처 창출을 위해 급식․가공업체가 원료육을 한우로 대체할 경우 납품단가를 지원하고*, 말련․캄보디아 등 신규 수출시장을 개척하여 `23년 연간 수출물량이 전년 대비 약 40% 증가(`22: 44톤 → `23: 62)하는 등의 효과도 거두었다.

 * (개요) 차액 kg 당 4천원 지원, 총 2,556톤 사용, (주요 가공품) 한우 피자, 한우 햄버거, 한우 도시락 등

 앞으로도 농식품부는 한우 소비자물가 안정을 기하고 도매가격 약세로 어려움을 겪고 있는 한우농가를 돕기 위해 자조금을 비롯하여 지난 3.18일 추가 투입된 농축산물 긴급가격안정자금(총 1,500억원, 축산물 195억원)을 활용하여 전국 온․오프라인 유통매장에서 최대 50%의 할인행사를 연 10회(월 1회)에서 연 25회(월 2회)로 확대 실시하는 등 한우 물가안정을 실효성 있게 추진하고, 가격․수급 동향과 현장 상황도 면밀히 모니터링할 계획이다.

 박수진 식량정책실장은 “현재 생산․유통업계 등과 협력하여 농축산물 납품단가 인하 및 할인지원 등을 확대 추진하는 등 국민들의 장바구니 물가 부담 경감 등을 위해 총력 대응하고 있다.”라고 밝히면서, “한우 소비촉진을 통해서 생산자․소비자 모두에게 도움이 되도록 연중 할인행사도 차질 없이 실시할 계획이다.”라고 말했다.

붙임 : 3월 한우고기 할인행사 세부내용

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API
