---
title: "창업중심대학을 기반으로 성장해나갈 지역 혁신창업기업 모집"
ministry: "중소벤처기업부"
approve_date: "04/18/2022 13:30:22"
news_item_id: "156503862"
grouping_code: "brief"
original_url: "https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156503862&call_from=openData"
attachment_count: 0
source: "policy-briefing-api"
---

# 창업중심대학을 기반으로 성장해나갈 지역 혁신창업기업 모집

- 부처: 중소벤처기업부
- 배포일: 04/18/2022 13:30:22
- NewsItemId: 156503862
- 원문: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156503862&call_from=openData

> - 창업중심대학 창업사업화지원 창업기업 모집(4.19~5.18) -

> □ 총 510개 기업을 선발해 성장단계별 창업사업화자금 지원을 비롯해 대학별 특화된 창업역량 강화 프로그램을 제공

## 본문

중소벤처기업부(장관 권칠승, 이하 중기부)는 4월 19일(화)부터 ‘2022년 창업중심대학 창업사업화지원사업’에 참여할 예비창업자와 창업기업을 모집한다고 밝혔다.

‘창업중심대학’은 창업 지원역량 등이 우수한 대학을 지역 청년창업 생태계의 핵심 거점으로 지정육성하는 사업으로,

지난 3월 22일(화) 권역별 6개의 대학과 함께 ‘도전하는 청년, 꿈을 이뤄주는 창업중심대학’이라는 창업중심대학 비전을 선포하고 업무협약을 체결한 바 있다.

창업중심대학 창업사업화지원사업에 선발된 기업에 대해서는 사업화자금 지원을 포함해 창업교육, 창업 품목(아이템) 검증, 투자유치 역량 강화 등의 단계별 맞춤형 성장 프로그램을 제공할 계획이다.

또한, 시제품 제작·보육·협업공간 등 대학에서 보유하고 있는 창업지원 기반(인프라)과 함께, 대학별로 특화된 자율적 창업지원 프로그램에 참여할 기회를 부여해,

대학을 중심으로 한 지역창업생태계를 선도할 대표기업으로 성장하게 된다.

이번 사업화지원은 창업기업을 성장단계별 3가지 단계로 구분해,

창업 준비단계의 ‘예비창업자’ 240명, 창업 후 업력 3년 미만의 ‘초기창업기업’ 150개사, 업력 3년 이상 7년 미만 ‘도약기 창업기업’ 120개사를 선발해 지원할 계획이다.

대학을 지역 청년창업 확산의 거점으로 육성하고, 기업가형 대학의 선도 모형(모델) 창출을 목표로 하는 창업중심대학의 이번 창업기업 모집의 주요 특징은 다음과 같다.

첫째, 지역기업에 대한 지원 확대를 위해 6개 창업중심대학 별로 해당 대학이 속한 권역의 지역(청년) 창업기업을 일정 비율 이상 우선 선발한다.

 권역기준
 수도권

 (한양대)
 서울, 경기, 인천
 강원권

 (강원대)
 강원

 충청권

 (호서대)
 대전, 세종, 충북, 충남
 대경권

 (대구대)
 대구, 경북

 호남권

 (전북대)
 광주, 전북, 전남, 제주
 동남권

 (부산대)
 부산, 울산, 경남

아울러, 지역기업 우선 선발을 위한 평가과정에서 지역 내 전략(산업) 분야와의 연계 등에 대한 지표를 추가해 지역을 기반으로 성장할 수 있는 혁신 창업기업을 중점 발굴해 육성·지원할 계획이다.

둘째, 창업지원사업 간 칸막이를 넘어선 연계를 강화해 우수 창업기업의 빠른 성장을 도모한다.

우수한 초기창업기업이 연계해서 지원받을 수 있도록 업력이 3년 미만인 청년창업사관학교 우수졸업기업을 패스트트랙* 대상으로 확대해,

유망한 청년창업기업이 업력 등의 형식적 요건을 충족하지 못해 필요한 지원을 받지 못하는 안타까운 상황을 방지할 계획이다.

* 패스트트랙 : 초기단계(업력 3년 미만) 창업사업화지원 사업에서 우수한 평가를 받은 기업 대상으로, 업력 요건을 충족시키지 못함에도 불구하고 도약단계(업력 3~7년) 창업사업화지원 사업의 신청 자격을 부여하는 제도

중기부 노용석 창업진흥정책관은 “창업중심대학 사업화지원을 통해 각 지역의 역량 있는 창업기업들이 성장해 지역 내 경제산업구조에서 중추적 역할을 담당하고, 이들이 후배 기업들을 이끄는 선순환 구조가 만들어지길 기대한다”며,

”중기부도 지역·청년들이 주도하는 창업생태계 조성을 위해 모든 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.

사업설명회는 유튜브 창업진흥원 채널을 통해 4월 26일(화) 15시부터 진행될 예정이며, 사업에 관한 세부적인 사항은 ‘케이(K)-스타트업’ 누리집에 있는 공고문을 통해 확인할 수 있다.

창업중심대학 창업사업화지원사업에 참여를 희망하는 창업기업은 ‘케이(K)-스타트업 창업지원포털’ 누리집(www.k-startup.go.kr)을 통해 4월 19일(화)부터 5월 18일(수) 16시까지 온라인으로 신청하면 된다.

 이 보도자료와 관련하여 보다 자세한 내용이나 취재를 원하시면 중소벤처기업부 청년정책과 이기택 사무관(☎ 044-204-7952)에게 연락주시기 바랍니다.

## 출처

- 정책브리핑 보도자료 API